# Module: 语言

## Submodule: 语言表达

### Objective: 发声能力

#### 1.1 发出不同的声音

**Shared Precautions:** 此项目的训练，主要是成人观察儿童于活动或日常生活中的反应，并对儿童的发声给予即时的回应，以鼓励他再次发声。而下列各项活动建议，主要是为成人提供一些刺激儿童的方法，以鼓励他发出笑声或其他声音。

##### [A] 发出哭声 | >0 岁
**Precautions:** 观察儿童在自然状态下的基本生存发声。

##### [B] 发出哭声以外的其他声音（如：打气嗝声、咳声、咕咕声） | 0-6 个月
**Materials:** 布, 发声玩具, 食物
**Activities:**
* 3. 在儿童面前做出不同的表情或扮鬼脸，并发出笑声或其他有趣的声音，吸引儿童发出笑声或声音。
* 4. 用布遮盖着脸孔，在儿童面前将布移开，并做出不同的表情及发出有趣的声音，吸引儿童发笑或发声。
* 8. 给予儿童喜爱的发声玩具，让儿童自行玩耍。成人在旁模仿发出声音，吸引儿童发出笑声或声音。
* 9. 出示儿童喜爱的食物，并发出「yum yum」的声音表示很美味，吸引儿童发出声音。

##### [C] 发出笑声 | 0-6 个月
**Materials:** 卡通片, 影片播放器
**Activities:**
* 1. 与儿童玩搔痒游戏，引发儿童发出笑声或声音。
* 2. 与儿童玩「躲猫猫」游戏，引发儿童发出笑声或声音。
* 7. 播放儿童喜爱的卡通片，成人夸张地模仿卡通片中的声音，吸引儿童发出笑声或声音。

##### [D] 发出不同的哭声来代表不同的需要（如：肚饿、疲倦、尿布湿了） | 0-6 个月
**Materials:** 玩具
**Activities:**
* 5. 儿童把玩玩具一段时间后，突然停止儿童的活动，或取去儿童手中的玩具。若儿童发出类似哭声或其他声音，成人给予即时回应，并让儿童继续把玩玩具。
* 6. 与儿童玩耍后，成人表示需要分离。若儿童发出类似哭声或其他声音，成人给予即时回应，并继续与儿童玩耍。

##### [E] 发声自娱 | 6-12 个月
**Precautions:** 重点在于观察儿童在无外在刺激时，是否会为了自我调节或愉悦而主动发声。


---

#### 1.2 发出有意义的声音

**Shared Precautions:** 此项目中的两个训练目标，均可以运用下列各项活动。成人可视乎儿童的训练情况及需要，选择引导儿童发出“有沟通意识的声音”或“类似字词的声音”。

##### [A] 发出有沟通意识的声音来表达需要和回应成人 | 6-12 个月
**Materials:** **Activities:**
* 1. 与儿童玩搔痒游戏。成人将食指放在唇边并发出“bu bu”声，并在搔痒儿童时发出“吱吱吱”的连串声音。接着成人协助儿童将食指放在唇边，鼓励他发出“bu bu”声，或协助儿童搔痒成人，鼓励他发出“吱吱吱”的声音来表达意思和回应。
* 6. 与儿童玩“打哗哗”游戏。成人示范“打哗哗”，接着协助儿童用手轻拍口部，鼓励他发出声音，或近似“哗哗”的声音。
* 7. 与儿童唱儿歌，鼓励儿童发出声音，或近似儿歌的声音。
**Precautions:** 重点在于观察儿童是否能在互动（如搔痒、玩游戏、唱歌）中，为了延续乐趣而主动发出声音作为回应。

##### [B] 发出类似字词的声音来表达需要和回应成人 | 6-12 个月
**Materials:** 奶瓶或食物, 车、飞机、枪或乐器等可用声音代表的玩具, 玩具, 肥皂泡玩具
**Activities:**
* 2. 出示奶瓶或食物，并一面摇晃奶瓶或食物，一面说“奶奶”或“mum mum”，以吸引儿童的注意。鼓励儿童发出近似“奶奶”或“mum mum”的声音后，再让他进饮或进食。
* 3. 出示儿童喜欢的玩具（如：车、枪），并一面把玩玩具，一面模仿玩具的声音（如：车声、枪声），以吸引儿童的注意。鼓励儿童在把玩玩具时，发出近似的声音。
* 4. 出示儿童喜欢的玩具，并一面把玩玩具，一面说出玩具的名称（如：“球”、“车车”），以吸引儿童的注意。鼓励儿童发出声音，或类似字词的声音，再把玩具给予他把玩。
* 5. 与儿童玩吹肥皂泡。成人并指着飘浮在空中的肥皂泡说：“哗！泡泡！”当所有肥皂泡消失后，向儿童说：“噢！没有泡泡了！”鼓励儿童发出声音，或近似“泡”的声音，才继续吹肥皂泡。
**Precautions:** 重点在于引导儿童将特定的声音（拟声词或词汇）与具体的物件或动作（食物、玩具、泡泡）建立联系。


---

### Objective: 动作 / 手势沟通

#### 2.1 运用简单身体动作 / 手势来沟通

**Shared Precautions:** 年幼的儿童不时有一些沟通意识不明显的动作，成人可多留意并作即时回应，让儿童明白这些动作是可以用来表达需要的，以提升他们与别人沟通的动机。如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。

##### [A] 伸手取物 | 6-12 个月
**Materials:** 食物或玩具, 小型发声玩具
**Activities:**
* 1. 出示儿童喜欢的食物或玩具，鼓励他伸手取物。
* 2. 出示小型发声玩具，在儿童面前把玩，使其发出声响。待取得儿童的注意后，再把玩具藏在身上，如：口袋或衣袖中，鼓励儿童伸手往成人身上把玩具取出来。

##### [B] 拖拉成人来要求协助 | 9-18 个月
**Materials:** 玩具
**Activities:**
* 3. 出示儿童喜欢的玩具，待取得儿童的注意后，把玩具放在儿童面前但触摸不到的地方（如：柜子上较高的位置）。成人把手移近儿童的手，鼓励儿童拉成人的手寻求协助。

##### [C] 用手指指向物件 | 9-18 个月
**Materials:** 乐器, 肥皂泡玩具, 玩具或食物
**Precautions:** 选取色彩缤纷的乐器，更能吸引儿童的注意力。
**Activities:**
* 4. 将乐器放在儿童面前但触摸不到的地方，并示范把玩乐器。待取得儿童的注意后，问儿童：“你要什么？”鼓励儿童指向乐器以表示需要。
* 5. 吹出肥皂泡吸引儿童的注意，示范及鼓励儿童用手指戳破肥皂泡。待肥皂泡消失后，鼓励儿童指向肥皂泡液的瓶子，以表示要求成人再吹肥皂泡。
* 6. 出示2件玩具或食物，待取得儿童的注意后，问儿童：“你要什么？”鼓励儿童用手指指向想要的物件。若儿童未能指向物件，可握着儿童的手做一次。

##### [D] 开合手 / 摇晃手表示“拜拜” | 9-18 个月
**Materials:** 玩具
**Activities:**
* 1. 家长送儿童到达学校后，成人（老师）说：“和 XX（家人称谓）说再见！”鼓励儿童向家人做出开合手或挥手的动作以表示再见。
* 2. 收拾玩具时，鼓励儿童向玩具做出开合手或挥手的动作，以表示再见。
* 3. 下课时，成人向儿童做出开合手或挥手的动作表示再见，接着向儿童说：“你也挥手再见吧！”鼓励儿童模仿做出“拜拜”的动作回应。

##### [E] 拍手表示“好” | 9-18 个月
**Materials:** 玩具
**Activities:**
* 4. 当儿童完成活动或游戏（如：将积木叠起）时，成人拍手并说：“好！”鼓励儿童模仿做出“拍手”的动作回应。
* 5. 进行小组活动时，当其他儿童作出良好的表现时，鼓励儿童做出“拍手”动作以表示“好”。

##### [F] 张开手表示“抱” | 9-18 个月
**Materials:** 洋娃娃
**Activities:**
* 6. 示范张开手表示“抱”，并说：“抱一抱吧！”接着抱起儿童。放下儿童后，待儿童张开手表示“抱”，才再次抱起儿童。有需要时，成人可用动作协助儿童张开手来表示“抱”。
* 7. 与儿童玩洋娃娃，并示范抱起洋娃娃，以吸引儿童的注意。当儿童想抱洋娃娃时，鼓励儿童做出“抱”的动作，才把洋娃娃交给他。

##### [G] 摊开手表示“没有” | 9-18 个月
**Materials:** 玩具, 盒子2个, 有食物的盒子, 没有食物的盒子, 可滚动的玩具（如：车、球）
**Precautions:** 成人要让儿童交替打开有玩具及没有玩具的盒子，以训练儿童在没有玩具时才用“没有”的动作来表示。成人要让儿童交替打开有食物及没有食物的盒子，以训练儿童在没有食物时才用“没有”的动作来表示。
**Activities:**
* 8. 出示玩具，并放进其中一个盒子中，鼓励儿童找出有玩具的盒子。若儿童能找到，成人即时给予适当的鼓励，并再重复游戏。若儿童未能找到有玩具的盒子，成人可张开双手表示“没有”，并鼓励儿童模仿张开手做出“没有”的动作。
* 9. 吃小吃时，拿出空的食物盒子（如：薯片罐），打开盖后向儿童说：“没有啊！”并张开手表示没有食物，鼓励儿童模仿“没有”的动作。
* 10. 在桌面玩一些可滚动的玩具（如：车、球）时，成人故意把玩具推离桌面，接着示范张开手的动作并说：“没有了！”鼓励儿童张开手表示没有玩具。

##### [H] 点头表示“好” | 9-18 个月
**Materials:** 食物或玩具
**Activities:**
* 11. 出示儿童喜爱的食物或玩具，问儿童：“吃 / 玩 XX（食物或玩具名称）好不好？”并示范“点头”表示“好”，接着用手轻力协助儿童“点头”，鼓励儿童模仿“点头”的动作。
* 12. 与儿童进行喜爱的活动（如：唱歌），完成一次后说：“再玩好不好？”提示或等待儿童点头表示“好”，才再次进行活动。成人可按儿童的喜好，重复同一个活动，或改用另一个活动。

##### [I] 摇头 / 摇手表示“不” | 9-18 个月
**Materials:** 儿童抗拒的食物或玩具, 不合适的用具
**Activities:**
* 13. 出示儿童抗拒的食物或玩具（如：鳄鱼牙医），问儿童：“你吃不吃？”或“你玩不玩？”协助儿童摇头或摇手表示拒绝，接着将食物或玩具收起。
* 14. 在日常生活中，故意给儿童不合适的用具（如：喝汤时给儿童筷子）。当儿童摇头或摇手表示“不要”后，将不合适的用具拿走，并将合适的用具交给儿童。


---

---

### Objective: 模仿能力

#### 3.1 模仿动作

**Shared Precautions:** 如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。

##### [A] 模仿身体动作 (如：拍手、踢脚、「点虫虫」) | 9-18 个月
**Materials:** 足球 2 个
**Precautions:** 在训练初期，每首歌只做一个动作。当儿童学会模仿不同的动作后，成人可于同一首歌曲中改变动作，但动作的改变不能太快，让儿童能跟上。
**Activities:**
* 1. 与儿童站在一起，每人脚前放置 1 个足球，成人示范将足球踢向前方并说：「踢」，接着鼓励儿童模仿踢足球。
* 2. 与儿童一起唱歌，成人一面做动作 (如：拍手、踏脚、摸头)，一面协助儿童模仿相同的动作，直至歌曲完结。
* 3. 与儿童玩「点虫虫」游戏。成人一面唱或说：「点虫虫，虫虫飞」，一面示范点手指的动作，并协助儿童模仿做出相同的动作。

##### [B] 模仿口部动作 (如：打哗哗、伸舌头、飞吻) | 9-18 个月
**Materials:** 紫菜, 压舌棒, 果酱, 洋娃娃
**Activities:**
* 4. 儿童面向成人坐着，成人发出“哗哗”的声音并示范“打哗哗”的动作，接着协助儿童做出相同的动作。继续发出“哗哗”的声音，鼓励儿童模仿发出“哗哗”声及做出“打哗哗”的动作。
* 5. 出示紫菜并示范伸出舌头来舔食。成人向儿童展示另一片紫菜，并放在其嘴巴前，鼓励儿童伸出舌头来舔食。
* 6. 在压舌棒上涂上果酱，并示范伸出舌头来舔食果酱。再将果酱涂在另一支压舌棒上，鼓励儿童伸出舌头来舔食。若儿童不懂得伸出舌头来，可用压舌棒触碰他的舌尖，以诱导他伸出舌尖来舔食果酱。
* 7. 与儿童玩洋娃娃，并示范亲吻洋娃娃，鼓励儿童模仿。玩耍完毕并与洋娃娃说再见时，成人再示范“飞吻”的动作，鼓励儿童模仿。
* 8. 活动完结时，成人一面说：“拜拜”，一面示范“飞吻”的动作，并鼓励儿童做出“飞吻”的动作来回应。
---

#### 3.2 模仿玩玩具方法

**Shared Precautions:** * 当成人示范动作或儿童模仿动作时，成人可简单地说出正在进行的动作。
* 训练儿童学习「模仿连续性的玩玩具方法」及「模仿随意、没既定的玩玩具方法」时，成人可先逐一教导儿童每个动作，接着才连续地示范连串动作，让儿童模仿。

##### [A] 模仿操作性的玩玩具方法（如：拨、扭、拧） | 9-18 个月
**Materials:** 拨动玩具, 有弹力的球, 玩具车 2 辆, 音乐玩具, 扭蛋机
**Precautions:** 拨动玩具的动作要夸张一点，以吸引儿童注意。
**Activities:**
* 1. 出示可拨动的玩具，并示范拨动玩具，引导儿童注意拨动的效果，接着鼓励儿童模仿拨动玩具。
* 2. 将桌子的一端贴近墙壁，并与儿童一同坐在面向墙壁的另一端。成人示范将桌子上的球用力推向墙壁使其反弹，接着协助儿童模仿推球，令其反弹回到儿童的位置。
* 3. 与儿童面向同一方向坐着，每人面前放置 1 辆玩具车。成人示范将玩具车向前推，并鼓励儿童模仿推车，看谁推得较远。
* 4. 示范扭动音乐玩具，并吸引儿童注意玩具发出的声音及走动的画面。待音乐停止后，鼓励儿童自行扭动音乐玩具（成人或需要给予动作协助）。
* 5. 出示扭蛋机，并示范扭动转轮令玩具蛋滚出来，接着鼓励儿童模仿扭动转轮（成人或需要给予动作协助）。

##### [B] 模仿功能性的玩玩具方法（如：运用槌子玩槌床玩具、用刀切食物） | 9-18 个月
**Materials:** 槌床玩具, 槌子 2 把, 玩具刀, 泥胶, 可切开的玩具食物, 奶瓶, 洋娃娃, 鼓, 鼓棒
**Activities:**
* 6. 示范用槌子玩槌床玩具，鼓励儿童一起槌打玩具（成人或需要给予动作协助）。
* 7. 示范用玩具刀切泥胶，鼓励儿童模仿。当儿童熟习「切」的动作后，可用玩具食物代替泥胶。
* 8. 示范用玩具刀切开玩具食物，并假装把食物吃掉，接着鼓励儿童模仿切开食物，继而进食或给其他人吃。
* 9. 示范用奶瓶喂洋娃娃喝奶，接着将奶瓶及洋娃娃交给儿童，鼓励儿童模仿喂洋娃娃喝奶。
* 10. 示范用鼓棒打鼓，鼓励儿童模仿。成人可以一面打鼓，一面唱歌，以吸引儿童的注意。

##### [C] 模仿连续性的玩玩具方法（如：将洋娃娃放在椅子上，接着从水壶斟水进杯，再喂洋娃娃进饮） | 1½-2½ 岁
**Materials:** 洋娃娃, 玩具椅子, 水壶, 杯, 可载洋娃娃的玩具巴士, 玩具巴士站, 洋娃娃数个, 泥胶, 玩具床, 玩具浴缸, 毛巾, 水 (少量), 被子
**Precautions:** * 儿童模仿活动 13 的动作时候，成人可出示小球状或长条形的泥胶，以作提示。成人或需以动作协助儿童搓泥胶。
* 进行活动 14 时只需用少量的水，以免溅湿。
**Activities:**
* 11. 出示洋娃娃，并示意洋娃娃感到口渴，要坐下来喝水，接着成人示范一连串的动作：将洋娃娃放在玩具椅上；假装从水壶斟水进杯；喂洋娃娃进饮。示范完毕后，将洋娃娃交给儿童，鼓励儿童重复以上一连串的动作。
* 12. 出示玩具巴士、巴士站及数个洋娃娃，并示意洋娃娃要排队上车，接着成人示范一连串的动作：洋娃娃在巴士站前排队；将洋娃娃逐一放进车内；巴士开车离开。示范完毕后，将洋娃娃交给儿童，鼓励儿童重复以上一连串的动作。
* 13. 出示泥胶及洋娃娃，并示范一连串的动作：把泥胶搓成小球状，假装是糖果并喂洋娃娃吃；把泥胶搓成长条形状，假装是香肠并喂洋娃娃吃；假装洋娃娃吃饱了要睡觉，接着将洋娃娃放在玩具床上。示范完毕后，将洋娃娃及泥胶交给儿童，鼓励儿童重复以上一连串的动作。
* 14. 出示肮脏的洋娃娃，示意要替洋娃娃洗澡，并示范一连串的动作：把洋娃娃放进浴缸中；用水清洁洋娃娃的身体；用毛巾抹干洋娃娃的身体。示范完毕后，将洋娃娃交给儿童，鼓励儿童重复以上一连串的动作。
* 15. 出示洋娃娃，示意洋娃娃累了，需要睡觉，并示范一连串的动作：把洋娃娃放在床上；盖上被子；轻拍洋娃娃哄她睡觉。示范完毕后，将洋娃娃交给儿童，鼓励儿童重复以上一连串的动作。

##### [D] 模仿随意、没既定的玩玩具方法（如：将沙槌放在头上摇晃，接着放在身后摇晃，最后放在地上） | 1½-2½ 岁
**Materials:** 沙槌, 音乐播放器, 积木, 胶圈, 套圈棒
**Precautions:** 可以使用不同的乐器。
**Activities:**
* 16. 与儿童听音乐并摇动沙槌。成人示范不同的动作，例如：在头上摇动沙槌；在身后摇动沙槌；把沙槌放在地上。示范完毕后，鼓励儿童重复以上一连串的动作。
* 17. 与儿童玩积木，并示范不同的玩法，例如：把积木叠高；推倒积木；敲打积木。示范完毕后，鼓励儿童重复以上一连串的动作。
* 18. 与儿童玩胶圈玩具，并示范不同的玩法，例如：双手拿着胶圈并左右扭动；举起胶圈并摇动；把胶圈套在套圈棒上。示范完毕后，鼓励儿童重复以上一连串的动作。

---

#### 3.3 模仿发声

##### [] 模仿发声 (如：哗、呠呠、汪汪) / 1-1 1 | 2 岁
**Materials:** 大玩具, 毛巾, 玩具车, 会发声的玩具动物
**Precautions:** 若儿童未能发声，成人可在拉下儿童脸上的毛巾后示范发出「哗」声，再鼓励儿童模仿发声。
**Activities:**
- 1. 出示1份大玩具，并夸张地张开口发出「哗」声，鼓励儿童模仿说：「哗」。
- 2. 与儿童玩「躲猫猫」游戏。成人用毛巾遮盖自己的脸，当儿童拉开毛巾时，成人立刻夸张地发出「哗」声。接着替儿童盖上毛巾，当成人拉下毛巾时，鼓励儿童模仿发出「哗」声。
- 3. 与儿童玩推车游戏。成人将玩具车推给儿童，并发出「呠呠」声。接着协助儿童将玩具车推回给成人，并鼓励儿童模仿发出「呠呠」声。
- 4. 出示发声玩具狗或其他动物，并以夸张的口型模仿该动物的叫声（例如：狗的「汪汪」声、猫的「喵喵」声），鼓励儿童模仿。

---

### Objective: 词汇运用

#### 4.1 运用名词

##### [A] 说出食物的名称（如：糖、虾条、面包） | 1-4岁
**Materials:** 食物或水果（实物）, 碟子数个, 布数块, 食物袋, 实物食物, 食物图片, 玩具食物, 纸板大口娃娃, 篮子, 食物夹, 木栏, 完整的食物图片, 一分为二的食物图片, 寻宝箱, 食物拼板
**Precautions:** 视乎所使用的教材，此项目中的两个训练目标，均可以运用下列各项活动。活动中物件的数量可按儿童的能力增加或减少。在进行活动时，儿童发音的准确度并不重要，只要儿童能发出近似音，成人都要加以回应。当儿童发音不准确时，成人不需作出纠正，只需示范正确的发音便可。
**Activities:**
* 1. 出示及介绍不同的食物，接着成人把食物放在不同的碟子上，再用布盖着，不让儿童看见。成人在儿童面前把碟子的位置调乱，并说出其中一款食物的名称，要求儿童找出该食物。儿童找出食物后，成人随即问：“这是什么？”待儿童回答后，才给予他食物。
* 2. 出示不同的食物图片及相应的实物食物，并介绍有关食物的名称，接着把实物食物放进食物袋中。成人让儿童看1张食物图片，接着鼓励儿童从袋中找出相同的食物，并说出食物的名称。
* 3. 介绍篮子内各种食物的名称，接着要求儿童用食物夹把食物逐一夹出来，并说出食物的名称，再跨过木栏喂纸板大口娃娃吃。
* 4. 出示完整的食物图片，并介绍该食物的名称。介绍完毕后，把一分为二的食物图片放进寻宝箱内，鼓励儿童在箱内找出图片碎块，并拼砌出完整的图片，再说出该食物的名称。
* 7. 出示拼板上的食物拼图并介绍其名称，接着把食物拼图放在寻宝箱内。出示拼板，鼓励儿童在寻宝箱内逐一拿出食物拼图，并说出食物名称，接着放在拼板上。

##### [B] 说出水果的名称（如：橙、苹果、香蕉） | 1-4岁
**Materials:** 水果, 刀, 眼罩, 玩具水果, 水果图片, 神秘盒, 寻宝箱, 影子图片
**Precautions:** 视乎所使用的教材，此项目中的两个训练目标，均可以运用下列各项活动。活动中物件的数量可按儿童的能力增加或减少。在进行活动时，儿童发音的准确度并不重要，只要儿童能发出近似音，成人都要加以回应。当儿童发音不准确时，成人不需作出纠正，只需示范正确的发音便可。
**Activities:**
* 5. 出示不同的水果，并让儿童拿着触摸、观察外形特征、嗅一嗅其气味等，接着把水果切开。成人一面介绍水果的名称，一面让儿童品尝味道。鼓励儿童说出想吃的水果名称，再让儿童品尝。成人可转换活动形式，让儿童戴上眼罩试味，再鼓励儿童猜猜是什么水果。
* 6. 从神秘盒中拿出玩具水果，并介绍其名称，接着把水果放回神秘盒内。出示水果图片，鼓励儿童按图片在神秘盒中找出该水果。儿童找到该水果后，成人再鼓励儿童说出该水果的名称。
* 8. 介绍各水果图片的名称，接着把图片放在寻宝箱内。出示水果的影子图片，鼓励儿童在寻宝箱内找出水果图片，与影子图片配对，并说出水果名称。

##### [C] 说出身体部位的名称（如：眼、耳、口） | 1-4岁
**Materials:** 脸部图画, 可贴上及摘下的眼、耳、口、鼻图片, 大纸板, 贴纸, 镜子, 放大镜, 五官部位图片, 「薯蛋头」玩具, 寻宝箱
**Activities:**
* 1. 与儿童玩「点虫虫」游戏。成人说：「点虫虫，虫虫飞」，接着用手指轻碰儿童的眼、耳、口、鼻，并鼓励儿童说出该身体部位的名称。
* 2. 预备脸部图画（如下图），并向儿童介绍不同身体部位的名称。接着成人把各身体部位图片从图画上摘下来，鼓励儿童选择并说出不同身体部位的名称，并贴回脸部图画上。
* 3. 用大纸板分隔成人及儿童，令对方不能看到自己的脸。成人把贴纸随意贴在眼、耳、口、鼻上，从1数到3后便把纸板移开，并问儿童：「贴纸在哪里？」鼓励儿童说出正确的位置。当儿童熟悉游戏的玩法后，可鼓励儿童说出脸上五官的位置，并由成人为其贴上贴纸。
* 4. 与儿童看镜子。成人介绍儿童五官的名称，接着把放大镜放在儿童的五官上，逐一放大儿童的五官部分，让儿童在镜子中看著放大了的五官，并鼓励儿童说出相关的名称（如：放大镜放在儿童的眼睛上，鼓励儿童说出「眼」）。
* 5. 与儿童玩「薯蛋头」玩具。成人把「薯蛋头」的五官部位放在寻宝箱内，接着出示五官部位图片，鼓励儿童在寻宝箱内找出该部位，并要求儿童说出其名称，再协助儿童把它拼砌在「薯蛋头」的正确位置。

##### [D] 说出衣物的名称（如：鞋、衫、袜） | 1-4岁
**Materials:** 洋娃娃衣物, 布袋, 衣物图片, 洗衣袋, 玩具洗衣机, 洋娃娃衣物图片, 人物图片, 障碍物或平衡木
**Activities:**
* 6. 出示及介绍洋娃娃衣物和其图片（如：鞋、衫、袜），并让儿童触摸。接着成人把衣物放进布袋中，鼓励儿童抽出1张衣物图片，再从布袋内找出相同的衣物及说出其名称。
* 7. 出示洗衣袋（内附鞋、衫、袜）及介绍各衣物的名称，并告诉儿童袋中的衣物弄污了，需要清洗。鼓励儿童从洗衣袋中随意拿出1件衣物，说出名称后，再把衣物放进玩具洗衣机内，模拟清洗。
* 8. 预先把洋娃娃衣物图片放在布袋内，成人在布袋中逐一抽出衣物图片并介绍其名称。接着鼓励儿童从袋中抽出衣物图片，走过障碍物或平衡木后，说出衣物的名称，最后把衣服图片贴在人物图片上。

##### [E] 说出日常用品的名称（如：毛巾、梳、牙刷） | 1-4岁
**Materials:** 日常用品, 洋娃娃, 神秘袋数个
**Activities:**
* 1. 出示洋娃娃及日常用品（牙刷、梳、毛巾），并示意洋娃娃的牙齿肮脏了/头发乱了/脸孔肮脏了，鼓励儿童选取适当的物件来替洋娃娃刷牙/梳头/抹脸，并说出所选取物件的名称。
* 2. 出示不同的日常用品（牙刷、梳、毛巾），并逐一介绍其名称。接着把日常用品放进神秘袋中（每个袋只放1件物件），鼓励儿童伸手进神秘袋中触摸物件，并猜猜是什么。当儿童说出正确的物件名称后，把物件拿出来，由成人介绍其名称和用途，最后鼓励儿童模拟在洋娃娃身上使用该物件。

##### [F] 说出餐具的名称【如：杯、碗、汤匙（粤 匙羹）】 | 1-4岁
**Materials:** 餐具, 神秘袋, 洋娃娃, 玩具食物, 玩具雪柜
**Activities:**
* 3. 介绍不同餐具的名称，并让儿童触摸，接着把餐具放进神秘袋中。成人出示洋娃娃，要求儿童从袋中随意拿出餐具并说出其名称，再模拟喂洋娃娃进食或进饮（如：用匙羹舀食物/用碗盛载食物/用杯进饮）。
* 4. 出示放满了食物（如：饮料、水果）的玩具雪柜，并模拟与儿童一起吃东西。成人拿着饮料或水果，问儿童要用什么餐具，鼓励儿童说出该餐具的名称（如：当成人拿着饮料，儿童便要说：「杯」；当成人拿着水果，儿童便要说：「刀」或「碟」）。接着成人将餐具及食物交给儿童，鼓励儿童模拟斟饮料、切食物等，再模拟吃东西。

##### [G] 说出交通工具的名称（如：巴士、小巴、的士） | 1-4岁
**Materials:** 玩具交通工具, 洋娃娃
**Activities:**
* 1. 出示及逐一介绍不同的玩具交通工具，接着成人把洋娃娃交给儿童，问：“你想洋娃娃坐什么车？”引导儿童说出交通工具的名称，并与儿童进行假想游戏，由儿童把洋娃娃放进车内，驶到不同的地方。

##### [H] 说出玩具的名称【如：球（粤 波）、车、积木】 | 1-4岁
**Materials:** 玩具, 玩具图片, 盒子, 纸或画板, 笔, 盒子或袋子, 球, 篮子, 音乐播放器, 玩具店图片, 玩具架
**Activities:**
* 2. 介绍不同玩具的名称，并让儿童触摸后，才放进盒子内。接着成人要求儿童按玩具图片把玩具找出来，再鼓励儿童说出该玩具的名称。
* 3. 与儿童玩“猜猜画画”游戏。成人出示及逐一介绍玩具图片，并鼓励儿童模仿说出该玩具名称。接着成人把图片放进盒子或袋子内，由儿童随意拿出1张图片，成人随即在纸或画板上画出该玩具，鼓励儿童猜猜是什么。
* 4. 儿童围圈而坐，成人逐一介绍玩具后，将其放在圈中央的篮子内。接着成人取出1个球与儿童进行音乐传球游戏，当音乐播放时，儿童便开始传球；音乐停止时，手持球的儿童要从篮子中选取1件玩具，并说出其名称。
* 5. 出示玩具店的图片，并在玩具架上摆放各种玩具。成人介绍各玩具的名称，并鼓励儿童说出想玩的玩具名称，最后从架上取下玩具给儿童。
* 6. 与儿童进行比赛。成人在桌上展示不同的玩具图片，由儿童说出其中一件玩具的名称后，成人与儿童随即尽快拾起或拍向该玩具图片，并把该图片贴于玩具店图片上。
* 7. 与儿童玩球、车、积木等玩具，并唱相关的儿歌，如：推球时可唱“推呀推个大波波，推呀推个大波波，推呀推个大波波，啦啦啦啦啦啦啦”。待儿童初步掌握儿歌的旋律后，成人可在歌词提及玩具名称时停下来，鼓励儿童唱出玩具名称。##### [] 说出人物的名称（如：妈妈、老师、婆婆） | 1-4岁

##### [I] 说出人物的名称（如：妈妈、老师、婆婆） | 1-4岁
**Materials:** 儿童家人的相片, 房屋图片, 已剪洞的卡纸, 人物相片, 贴纸
**Activities:**
* 1. 出示儿童家人的相片，鼓励儿童说出家人的名称，接着把相片贴在房屋图片上。
* 2. 出示儿童家人的相片，引导儿童逐一说出他们的名称。接着成人把相片翻转，由儿童随意翻开1张相片，并问：“他/她是谁？”鼓励儿童说出家人的名称。
* 3. 在卡纸上剪出不同形状的洞，利用已剪洞的卡纸遮盖人物相片，接着由2名儿童作比赛，看谁较快从卡纸的洞中猜出该相片的人物是谁。猜对的儿童可得1张贴纸，如此类推，直至猜完所有人物相片，取得最多贴纸的儿童为胜。

##### [J] 说出动物的名称（如：猫、狗、鱼） | 1-4岁
**Materials:** 玩具动物, 围栏, 动物叫声及音乐播放器, 动物图片, 神秘袋, 动物妈妈和动物宝宝图片
**Activities:**
* 4. 出示不同的玩具动物，逐一介绍及播放其叫声。再次播放动物的叫声，鼓励儿童猜猜是哪种动物，答对了可将该玩具动物放在围栏里。
* 5. 出示动物图片，并示范动物的叫声及其形态。接着成人将动物图片放进神秘袋内，取出其中一张后，模仿该动物的叫声或动作，鼓励儿童猜猜是什么动物。成人可与儿童轮流模仿动物的叫声或动作，让对方猜。
* 6. 出示及逐一介绍动物妈妈和动物宝宝的图片，接着成人告诉儿童动物宝宝迷了路，需要儿童协助寻回动物妈妈。成人可指着其中一张动物宝宝的图片，问儿童：“谁是牠的妈妈？”鼓励儿童说出动物的名称，以找回动物妈妈。

##### [K] 说出家具的名称【如：桌子（粤 檯）、椅子（粤 櫈）、床】 | 1-4岁
**Materials:** 玩具家具, 玩具食物, 玩具餐具, 洋娃娃, 神秘袋数个
**Activities:**
* 1. 出示并逐一介绍各种玩具家具，接着成人将各玩具家具放入不同的神秘袋中。由儿童选择1个神秘袋，并伸手入内触摸玩具，再猜猜是什么。儿童说出正确的家具名称后，让他玩模拟游戏，如：将玩具食物和餐具放在玩具桌子上，再将洋娃娃放在玩具椅子上进食桌上的食物；或将洋娃娃放在玩具床上睡觉。
* 2. 出示并逐一介绍各种玩具家具，接着成人拿出洋娃娃，向儿童表示洋娃娃很顽皮，喜欢在各种玩具家具上跳来跳去。成人将洋娃娃跳到不同的家具上，问儿童：“她跳到哪里？”鼓励儿童说出家具的名称。

##### [L] 说出地方的名称（如：快餐店、超级市场、学校） | 1-4岁
**Materials:** 地方相片, 地垫6块, 骰子1颗, 与地方相关的物件玩具, 地垫数块, 音乐播放器, 玩具物件, 呼啦圈数个, 神秘袋, 与不同地方相关的物件图片, 快餐店纸袋, 超级市场胶袋, 书包, 地方相片或标志图, 方形卡纸9张, 袋子, 玩具车
**Activities:**
* 3. 利用6块方形地垫砌成跳飞机的形状，并在每块地垫上贴上1张地方相片。由儿童掷骰子，如：掷到“3”，儿童便要跳到第三块地垫上，同时说出地垫上的地方相片名称。
* 4. 出示1张地方相片（如：超级市场）并介绍其名称，接着成人出示相关的玩具物件（如：果汁、糖果、饼干），问儿童在什么地方可找到这些物件。若儿童能自行说出该地方的名称，成人可转用其他地方相片（如：游乐场）及相关的玩具物件；若儿童未能正确回答，成人可示范正确的答案，再要求儿童模仿说出。
* 5. 出示地方相片，逐一介绍后分别放在地垫上。播放音乐，鼓励儿童绕着地垫步行。当音乐停止时，引导儿童站在其中一块地垫上，并说出地垫上地方相片的名称。
* 6. 在地上放置呼啦圈，并在每个呼啦圈内摆放不同地方的相片。成人出示神秘袋（内有属于不同地方的玩具物件），引导儿童从袋内拿出物件，及找出与物件相关的地方相片，并站在该呼啦圈内，最后鼓励儿童说出该地方的名称。
* 7. 小组活动时，逐一介绍不同地方的相片（如：快餐店、超级市场、学校）及相关的物件图片（如：快餐店－薯条、汽水），接着把物件图片放在远处的桌上。向儿童提供物件如：纸袋、超级市场胶袋或书包，由3名儿童各取其一，并往桌子选取正确的图片放进手上的袋或书包内。完成后，成人问儿童：“你收集了哪里的物件？”引导儿童说出地方名称，并与儿童一同检查袋内的物件图片是否正确。
* 8. 出示及逐一介绍不同地方的相片或标志图，接着用9张方形卡纸把相片遮盖着。成人和儿童轮流翻开卡纸（每次只可翻1张），看看谁可猜到相片或标志图所显示的是什么地方。
* 9. 出示及逐一介绍不同地方的相片（如：游乐场、超级市场、学校）及相关物件的图片（如：游乐场－滑梯、秋千），接着把地方相片贴在课室的不同角落，并将物件图片放进袋中。成人要求儿童从袋中抽出其中一张图片，问儿童：“在哪里可以找到这东西呢？”引导儿童说出地方名称后，与儿童一起驾着玩具车，把物件图片运送到贴有该地方相片的不同角落。

##### [M] 说出家庭电器的名称（如：灯、电视、电话） | 1-4岁
**Materials:** 玩具电器, 家居图片, 玩具屋, 洋娃娃, 电器图片2套, 篮子
**Activities:**
* 10. 出示家居图片，并介绍家居内不同的电器。与儿童玩玩具屋，鼓励儿童看看屋内欠缺什么电器，并告诉成人（说出电器的名称）。若儿童能说出电器的名称，成人便把该玩具电器交予儿童，让他摆放在屋内。摆放好玩具电器后，成人与儿童利用洋娃娃在玩具屋内进行假想游戏（如：洋娃娃看电视、开电风扇等）。
* 11. 预备2套相同的电器图片，将其中一套图片放在篮子内，另一套则贴在墙上。成人向儿童发出指令，如：“电视”，由儿童从篮子内找出“电视”的图片并贴在墙上。儿童可轮流发出指令（说出电器名称），要求其他儿童找出正确图片。

##### [N] 说出不常用的名词【如：降落伞、潜水艇、海豹、骆驼、啄木鸟、保鲜膜（粤 保鲜纸）、密封袋（粤 密实袋）】 | 3-6 岁
**Materials:** 不常用物件的图片 2 套, 椅子数张, 音乐播放器, 密封袋, 神秘箱, 纸袋, 布袋, 小吃, 不常用物件的玩具
**Activities:**
* 1. 预备 2 套相同的不常用物件图片，并逐一介绍其名称，成人把图片翻转放在桌上，随意调换位置后，与儿童轮流翻开 2 张图片作配对，若图片是相同的，便要说出该物件的名称；若图片是不同的，便将该 2 张图片再翻转，继续进行游戏，直至所有图片都翻开。
* 2. 与儿童进行「音乐椅」游戏。成人出示并逐一介绍不常用物件的图片，接着把图片分别放在椅子上。播放音乐，鼓励儿童绕着椅子步行。当音乐停止时，引导儿童尽快坐在椅子上，并说出椅子上图片的物件名称。
* 3. 出示及逐一介绍不同的包装物料，如：保鲜纸、密实袋、纸袋、布袋等，并邀请儿童协助用不同包装物料包装小吃，如：用保鲜纸包裹小吃、用密实袋盛载小吃等，完成后把所有已包装好的小吃放进神秘箱中。由儿童从神秘箱内拿出 1 种小吃，说出用以包裹该小吃的包装物料后，就可以打开包装拿取小吃。
* 4. 出示并介绍不常用物件的玩具及图片 (如：降落伞、潜水艇)，接着把物件放进神秘箱内。儿童从神秘箱中拿出 1 件物件，说出该物件的名称后，再配对相关图片。

##### [O] 说出类名词（如：食物、衣物、动物、电器） | 3-6 岁
**Materials:** 类别图片 (如：食物类、衣物类、动物类、电器类), 不同类别的物件图片, 神秘箱, 篮子数个, 不同类别的玩具 (每类别至少 4 件), 物件图片 (每类别至少 4 张), 寻宝箱, 白板 2 块, 发泡胶粒
**Activities:**
* 5. 出示 1 个放有不同类别物件图片的神秘箱。成人与儿童轮流从箱中拿出 1 张图片，说出该图片所属的类名词名称 (如：食物) 后，再把图片放在所属类别的篮子内 (预先贴上类别图片)。
* 6. 出示不同类别的玩具，并介绍每件玩具所属类别的类名词 (如：衫－衣物、苹果－食物)。由儿童选取 1 件玩具，把其分类并放在贴有该类别图片的篮子中，接着说出它所属类别的名称。
* 7. 成人与儿童各人从类别图片 (如：食物类、衣物类、动物类、电器类) 中抽出 1 张图片，代表自己要找物件所属的类别。成人随意派发每人 4 张物件图片，引导儿童说出自己要找物件所属的类别，再从成人手上抽 1 张图片。若所抽到的图片属于该类别，儿童可保留该图片 (如：儿童的类别图片为「食物」，从成人手上抽出的图片是「鸡蛋」，儿童便可保留该图片，儿童即拥有 5 张图片)。重复活动，看谁最快集齐所属类别的图片。
* 8. 与儿童玩「襟棉胎」游戏。各人从类别图片 (如：食物类、衣物类、动物类、电器类) 中抽出 1 至 2 张图片，代表自己要找的物件类别。成人逐一出示不同的物件图片，每出示一张图片，成人与儿童便各自说出自己要找的类别名称。当类别名称与出示的图片相符，就要比赛用手按着该图片，最快者为胜利，胜利者可取走出示的图片。游戏完结后，要求儿童将收集到的图片分类，并说出相关的类别名称。
* 9. 在 2 块白板上分别贴上不同的类别图片，并把不同类别的物件图片放在满载发泡胶粒的寻宝箱内。儿童分成 2 组，每组派出 1 位儿童从寻宝箱内拿出 1 张物件图片。儿童说出物件名称及所属类别后，便把图片贴在所属类别的白板上，重复游戏直至拿出所有物件图片。比赛结束后，成人与儿童一起检视物件图片是否贴在正确的白板上，并看看哪一组儿童取得最多图片。过程中，鼓励儿童说出物件及类别名称。


---

#### 4.2 运用动词

##### [A] 运用常用的动词【如：吃（粤 食）、喝（粤 饮）、玩、阅读（粤 睇书）、梳头、游水、睡觉（粤 瞓觉）、扫地、煮饭】 | 1½-3 岁
**Materials:** 玩具食物或饮料, 洋娃娃, 日常用品, 玩具家具, 动作图片
**Activities:**
* 1. 出示洋娃娃和玩具食物 (如：香蕉、面包、蛋) 或饮料 (如：牛奶、橙汁、汽水)，成人示范取食物或饮料并说：「吃」(粤 食) 或「喝」(粤 饮)，接着拿起洋娃娃模拟吃或喝。鼓励儿童取 1 件食物或饮料，并说：「吃」(粤 食) 或「喝」(粤 饮)，成人才拿起洋娃娃模拟吃或喝儿童手上的玩具食物或饮料。
* 2. 与儿童一起唱有关身体动作的儿歌，如：「我有手可以拍拍拍，我有手可以拍拍拍，我有手可以拍拍拍，大家一起拍」。【可将歌词转为脚—踏、饼—吃 (粤 食)、水—喝 (粤 饮)】。当儿童初步掌握儿歌后，成人每当唱到动作词时便停下来，让儿童唱出该动作词。鼓励儿童一面唱歌，一面模仿做出相关动作。
* 3. 出示各种日常用品及玩具家具，并逐一介绍相关的动作 (如：床—睡觉、梳—梳头、椅子—坐)。鼓励儿童运用洋娃娃玩模拟游戏，如：把洋娃娃放在玩具床上假装睡觉、用梳替洋娃娃梳头、把洋娃娃放在椅子上坐。过程中，鼓励儿童说出相关的动作词。
* 4. 与儿童玩「猜一猜」游戏。成人介绍不同图片中的动作名称（如：跑步、梳头），接着抽出1张动作图片，并做出图片中的动作，鼓励儿童猜一猜该动作的名称。儿童熟习游戏后，可由儿童抽图片并做出图片中的动作，由其他同伴猜想该动作的名称。

##### [B] 运用不常用的动词（如：掘、织、绑、庆祝、分享） | 3-6 岁
**Materials:** 不常用的动作的图片, 神秘箱
**Activities:**
* 5. 出示并逐一介绍动作图片，鼓励儿童模仿说出动作词。接着成人把图片放进神秘箱内，由儿童从箱中逐一抽出图片。每抽出一张图片，成人便问：「他在做甚么？」鼓励儿童说出图片中的动作。


---

#### 4.3 运用社交词汇

##### [A] 运用社交词汇【如：拜拜、早晨、谢谢 (粤 唔该)、对不起 (粤 对唔住)、请让一让 (粤 唔该借借)】 | 1-3 岁
**Materials:** 快餐店玩具, 食物盆, 玩具收银机
**Precautions:** 当儿童掌握目标词汇后，可按儿童的能力要求儿童于句子中运用该词汇。
**Activities:**
* 1. 利用日常生活的各种机会，引导儿童说出社交词汇，如：早上儿童遇见邻居、朋友或同学时说：「早晨」；下课时说：「拜拜」；得到别人的帮助后说：「谢谢」(粤 唔该)；要求别人让路时说：「请让一让」(粤 唔该借借)。
* 2. 出示快餐店玩具，与儿童玩购物游戏。过程中，成人可模拟不同的情景来引导儿童说出不同的社交用语，如：向收银员说：「早晨」或「午安」；购物完毕时说：「谢谢」(粤 唔该)；离开餐厅时说：「拜拜」。

---

#### 4.4 运用形容词

**Shared Precautions:** 当儿童掌握目标词汇后，可按儿童的能力要求儿童于句子中运用该词汇。

##### [A] 运用描述物件/人物特征的形容词【如：有/冇、清洁/肮脏（粤 干净/污糟）、大/小（粤 细）、长/短】 | 2-4 岁
**Materials:** 大、小球, 长、短毛巾, 清洁、肮脏衣服, 袋子 3 个, 不同长短的物件, 长短不一的竹签, 泥胶
**Precautions:** （活动 2）成人留意不要让儿童每次都拿「长」(或「短」) 的物件。
**Activities:**
* 1. 预备大及小的球、长及短的毛巾、清洁及肮脏的衣服。出示以上物件并逐一介绍其不同的特征，如：「大」及「小」、「长」及「短」，接着把每对物件放进 1 个袋子中。由儿童选取其中一个袋子，并取出袋中的 2 件物件，成人引导儿童描述 2 件物件的特征，如：「这块毛巾是长的；这块毛巾是短的。」
* 2. 出示及逐一介绍不同长短的物件（如：玩具刀、笔、叉、吸管等），鼓励儿童模仿说出「长」或「短」来描述每对物件。成人与儿童各自从每对物件中取 1 件（如：儿童取「短」的笔，成人取「长」的笔），接着鼓励儿童说出手中物件是「长」的或是「短」的。
* 3. 与儿童玩「抽签」游戏。把长短不一的竹签放在一起，成人与儿童各自抽出 1 枝竹签来作比较，鼓励儿童猜猜手上的竹签是「长」的或是「短」的，看谁猜得对。
* 4. 与儿童搓泥胶条，把完成的泥胶条放在桌上作比较，鼓励儿童说出哪一条泥胶条「长」；哪一条泥胶条「短」。

##### [B] 运用描述物件/人物特征的形容词（如：相同/不相同、快/慢、软/硬、远/近、阔/窄） | 4-6 岁
**Materials:** 物件图片 2 套, 「找不同」图片, 软、硬的球, 快、慢的自动车, 阔、窄的玩具床, 袋子 3 个
**Activities:**
* 5. 与儿童玩「记忆」游戏。把 2 套相同的物件图片翻转并随意调换位置，成人与儿童轮流每次翻开 2 张图片，鼓励儿童说出 2 张图片是「相同」或「不相同」。
* 6. 出示「找不同」图片，并示范说出两者的相同之处（如：2 只小猫的表情是「相同」的）及不同之处（如：蝴蝶结的颜色是「不相同」的—这个蝴蝶结是紫色；那个蝴蝶结是绿色）。完成后，鼓励儿童运用不同的形容词来描述另一组「找不同」图片。
* 7. 预备及逐一介绍不同特征的物件，如：软及硬的球、快及慢的自动车、阔及窄的玩具床，介绍时要特别强调物件的特征，如：「软」或「硬」，并鼓励儿童用手触摸，以感觉不同的质感。成人将每对物件放进 1 个袋子中，要求儿童选取其中一个袋子，并取出袋中的 2 件物件。成人引导儿童描述 2 件物件的分别或特征，如：「这个球是软的，那个球是硬的。」

##### [C] 运用情感形容词【如：开心、闷、怕（粤 惊）、生气（粤 嬲）】 | 4-6 岁
**Materials:** 画板, 表情图片, 手偶, 表情图片 2 套, 扭蛋机及玩具蛋, 白板
**Activities:**
* 8. 与儿童画表情图画。画图前，鼓励儿童说出想画的表情（可用表情图片提示儿童选择开心、不开心、惊慌、愤怒等表情，成人可先示范说出表情）。完成后，再鼓励儿童说出有关的表情。
* 9. 与儿童各取 1 张表情图片（如：开心、不开心、惊慌、愤怒），但不让对方看见。先由成人猜猜儿童所取图片的表情，再由儿童猜猜成人所取图片的表情。如此类推，直至猜完所有表情图片。
* 10. 利用手偶说故事，故事内容涉及不同的情感（如：开心、不开心、惊慌、愤怒）。过程中，成人按故事人物不同的情感做出不同的表情，并介绍相关的词汇。当成人再说故事并扮演不同的表情时，鼓励儿童猜猜是什么情感，并一起做出该表情。
* 11. 出示并介绍不同情感的表情图片，接着把图片贴在白板上。成人与儿童玩扭蛋机，当儿童扭出 1 只玩具蛋（蛋内预先放了不同的表情图片）后，要求儿童打开蛋取出图片，并扮演该图片的表情，成人同时鼓励其他儿童猜猜是什么表情。若儿童感困难，成人可运用白板上的表情图片作提示。

---

#### 4.5 运用位置词

**Shared Precautions:** 当儿童掌握目标词汇后，可按儿童的能力要求儿童于句子中运用该词汇。

##### [A] 运用位置词【如：里面 (粤 入面) / 外面 (粤 出面)、上面 / 下面、前面 / 后面】 | 2½-4 岁
**Materials:** 模型家具, 玩具动物, 大树图片, 水果图片, 「家家酒」玩具
**Activities:**
* 1. 出示模型家具（如：桌子、椅子）和玩具动物（如：猫、狗）。把玩具动物放在家具的上面或下面（如：把玩具猫放在桌子上面），鼓励儿童说出玩具动物的位置，如：「小猫在桌子上面」。再由儿童把玩具动物放在家具的上面或下面，并说出有关的位置（「桌子上面」或「桌子下面」）。
* 2. 出示大树图片和不同的水果图片（如：苹果、橙）。成人把水果图片放在树的上面或下面，并示范说出水果图片的位置：「树上面」或「树下面」。由儿童选取1张水果图片，说出要把水果放在「树上面」或「树下面」后，才摆放水果。
* 3. 与儿童玩「家家酒」游戏。过程中，成人问儿童：「菜在哪里？」引导儿童说出正确的位置，如：「在锅里面」或「在篮子外面」（亦可运用上面或下面来形容位置，如「碟子上面」或「桌子下面」）。
* 4. 与儿童排队，并引导儿童说出：「XX（儿童名字/成人称谓）排在前面」或「XX（儿童名字/成人称谓）排在后面」。当儿童掌握后，可提高难度，如：「XX（儿童名字/成人称谓）排在YY（儿童名字/成人称谓）前面」。

##### [B] 运用位置词【如：中间、旁边 (粤 隔离)、左 / 右】 | 4-6 岁
**Materials:** 洋娃娃, 玩具交通工具, 贴纸 (或可用原子印代替), 九格图, 动物小图 (正面), 食物或用品图片
**Activities:**
* 5. 出示洋娃娃和玩具交通工具，并示范说出含有位置词的句子，如：「洋娃娃在小巴和巴士中间」、「洋娃娃在巴士旁边」，接着把洋娃娃放在正确的位置。鼓励儿童自行说出含位置词的句子，并把洋娃娃放在适当的位置。
* 6. 出示贴纸，鼓励儿童说出希望成人把贴纸贴在儿童的「左」或「右」手背或手臂上。当儿童熟习自己的左右手后，可用洋娃娃进行活动，教导儿童说出：「洋娃娃的左（或右）手」。
* 7. 预备1张九格图，并将动物小图（正面）贴在正中的位置（如下图）。成人把食物或用品图片交给儿童，问儿童想将图片贴在哪里，鼓励儿童以「左边」或「右边」来回答，如：「贴在老虎的左（或右）边」。

---

#### 4.6 运用数词

##### [A] 运用数词【如：一、二、三、第一、第二、最后（粤 第尾）、全部、一半】 | 2-6岁
**Materials:** 洋娃娃数个（数量为双数，如：4个或6个）, 玩具食物（每种食物数量为双数，如：4个苹果、6个橙）, 碟子数只, 洋娃娃或动物娃娃, 玩具车站, 玩具车, 篮子, 可放入半数洋娃娃的小玩具车, 可放入全部洋娃娃的大玩具车
**Precautions:** 当儿童掌握目标词汇后，可按儿童的能力要求儿童于句子中运用该词汇。
**Activities:**
* 1. 预备数个洋娃娃，并在每个洋娃娃面前放1只碟子及在上面摆放不同数量的玩具食物。成人指着碟子上的食物，与儿童逐一点算每个洋娃娃的食物数量，成人示范说出含有数词的句子，如：「爸爸吃3个苹果。」待儿童掌握后，鼓励儿童自行算算出食物的数量，并说出相关句子。
* 2. 透过日常的学习环境，如：排队时，引导儿童看看各人排列的位置，并示范说：「第一，第二，第三……最后（粤 第尾）」，鼓励儿童模仿。待儿童掌握后，引导儿童自行说出各人排列的位置。
* 3. 出示洋娃娃或动物娃娃及玩具车站，介绍各娃娃的名称，并协助其排队上车。成人与儿童一起唱排队歌，如「排排队，排排队，小朋友要排排队」，过程中将洋娃娃排成一直线。完成后问儿童：「XX（娃娃名称）排在第几位？」鼓励儿童回答说：「XX（娃娃名称）排第一 / 第二 / 最后（粤 第尾）。」
* 4. 与儿童排队玩「火车穿山洞」游戏。在「穿山洞」前，成人可提问：「XX（儿童名字）排在第几位？」鼓励儿童回答说：「XX（儿童名字）排第一 / 第二 / 最后（粤 第尾）。」
* 5. 预备数个洋娃娃，并在每个洋娃娃面前放1只碟子。成人出示玩具食物，并把每种食物分成两等份。成人示范说：「一半」，随即把半份食物放在其中一个洋娃娃的碟子上，另一半食物放回篮子内。成人再示范说：「全部」，随即把全部食物放在洋娃娃的碟子上。待儿童掌握后，鼓励儿童自行说出「一半」或「全部」，并把相应份量的食物放在洋娃娃的碟子上。
* 6. 与儿童玩洋娃娃坐车游戏。成人出示大玩具车，示范说：「全部」，随即把全部洋娃娃放进玩具车内，模拟开动车子。停车后，把全部洋娃娃拿出来，平均分成两组。再出示小玩具车，示范说：「一半」，随即把其中一组洋娃娃放进玩具车内，再开动车子。待儿童掌握后，鼓励儿童自行说出「一半」或「全部」，并把相应数量的洋娃娃放在大或小的玩具车内。

---

#### 4.7 运用量词

##### [] 运用量词（如：个、只、枝、条） | 2-6岁
**Materials:** 玩具水果, 果盆, 线条图
**Precautions:** 当儿童掌握目标词汇后，可按儿童的能力要求儿童于句子中运用该词汇。
**Activities:**
- 1. 出示玩具水果和果盆，示范说：「1个XX（水果名称）」，并把1个水果放进果盆内。示范完毕后，鼓励儿童模仿说：「1个XX（水果名称）」，并把该水果放进果盆内。
- 2. 出示自制线条图，并示范说出每幅图画中的物件名称及其量词，如：「1枝笔」、「1只手」等。示范完毕后，鼓励儿童运用量词（如：个、只、枝、条）来描述其他物件。

---

#### 4.8 运用代名词

**Shared Precautions:** 当儿童掌握目标词汇后，可按儿童的能力要求儿童于句子中运用该词汇。

##### [A] 运用单数代名词【如：我、你、他（粤 佢）】 | 2-5岁
**Materials:** 小吃, 大洋娃娃, 椅子, 拼图 3 份
**Activities:**
* 1. 出示小吃并示范说：「我吃」，再吃掉小吃。接着问儿童：「谁想吃XX（小吃名称）？」鼓励儿童说：「我吃」。
* 2. 分派小吃给其他儿童时，强调说：「给你」。当儿童协助分派小吃给其他儿童时，鼓励他向其他儿童说：「给你」。
* 3. 将 1 个大洋娃娃放在儿童旁边的椅子上，与儿童并排而坐。成人、儿童及洋娃娃各分派 1 份不同的拼图。成人出示属于儿童的拼图问：「这拼图给谁？」鼓励儿童说：「给我」。再出示属于成人的拼图，并将拼图给予儿童，鼓励儿童说：「给你」。最后成人出示属于洋娃娃的拼图，鼓励儿童说：「给他」（粤 俾佢），并由儿童将拼图放在洋娃娃面前。

##### [B] 运用众数代名词【如：你们（粤 你哋）、我们（粤 我哋）、他们（粤 佢哋）】 | 2-5岁
**Materials:** 玩具, 呼拉圈, 积木, 音乐播放器, 纸球, 小吃
**Activities:**
* 4. 游戏时，只分派玩具给部分儿童，另有部分儿童没有玩具。引导没有玩具的儿童问有玩具的儿童：「我们（粤 我哋）一起玩好吗？」鼓励儿童回答说：「好，我们（粤 我哋）一起玩」。
* 5. 把儿童分组，进行合作性游戏（如：2 名儿童面对面坐着，同时用手紧握呼拉圈并向前后方向来回推拉玩「摇小船」游戏）。当成人派发游戏用具时，鼓励同组的儿童一起表达意愿，并举手说：「我们（粤 我哋）想玩」。
* 6. 把儿童分成 2 人一组，合作进行叠积木比赛。随着音乐响起，鼓励儿童开始合作把积木叠高；当音乐停止时，比赛便结束。赛后成人与儿童一起比较哪一组的积木叠得较高，并引导胜出的组别说：「我们（粤 我哋）的积木高些」或「我们（粤 我哋）赢了」。
* 7. 把儿童分成 2 组，面对面站立进行掷纸球比赛，并在中间以绳子为界线。成人出示 2 袋纸球，问儿童：「谁想要？」引导儿童说：「我们（粤 我哋）要」。给每组儿童纸球后，随即播放音乐，由儿童开始互掷纸球。当音乐停止时，比赛便结束。各组儿童数算自己组别范围内纸球的数量，以数量少的一组为胜。最后成人鼓励儿童说：「我们（粤 我哋）赢了」或「他们（粤 佢哋）赢了」。
* 8. 把儿童分成 3 组，每组派发不同的小吃，如：葡萄干、饼干、朱古力等。成人加入其中一组，询问儿童哪一组在吃葡萄干/饼干/朱古力，引导儿童回答说：「我们」（粤 我哋）、「你们」（粤 你哋）或「他们」（粤 佢哋）。

---

#### 4.9 运用属有代名词

**Shared Precautions:** 当儿童掌握目标词汇后，可按儿童的能力要求儿童于句子中运用该词汇。

##### [A] 运用单数属有代名词【如：你的（粤 你嘅）、我的（粤 我嘅）、他的（粤 佢嘅）】 | 2-5岁
**Materials:** 儿童喜欢的小吃, 碟子, 布袋, 儿童的物件, 成人的物件, 玩具食物, 神秘箱, 图书, 不同颜色的豆袋, 篮子, 3种不同颜色的积木
**Precautions:** （活动 6）可按训练目标将活动改为分组游戏，即每组儿童各选1种颜色的积木，而成人则加入其中一组，以教导儿童说出「我们的」（粤 我哋嘅）、「你们的」（粤 你哋嘅）、「他们的」（粤 佢哋嘅）。
**Activities:**
* 1. 出示1包虾条，并向各人（包括成人自己及儿童）派发1只碟子。成人指着自己的碟子说：「我的」（粤 我嘅），并将1条虾条放在自己的碟子上。接着指着儿童的碟子问：「谁的？」鼓励儿童说：「我的」（粤 我嘅），并将1条虾条放在儿童的碟子上让他吃。当儿童开始吃虾条时，拿起儿童的碟子并再次问：「谁的？」鼓励儿童回答说：「我的」（粤 我嘅）。
* 2. 将数件分别属于儿童和成人的物件放在布袋内，成人逐一拿出物件，示范说：「你的」（粤 你嘅）、「我的」（粤 我嘅），并把物件交给所属儿童或成人自己，直至把所有物件分派完毕。接着将所有物件放回布袋内，由儿童逐一拿出并分派给儿童及成人，鼓励儿童派发物件时说：「你的」（粤 你嘅）或「我的」（粤 我嘅）。
* 3. 预备不同种类的物件（如：水果类、饮料类、蔬菜类等），成人和儿童各自选取1个物件类别并进行分类游戏。先把不同的物件放在神秘箱内，成人与儿童轮流抽出1件物件，按该物件所属的种类进行分类，并鼓励儿童说出该物件类别是属于「我的」（粤 我嘅）或「你的」（粤 你嘅）。
* 4. 要求儿童各自带1本图书回学校，并作简单的介绍。成人随意拿起其中一本图书，问儿童该图书是谁的，鼓励儿童回答说：「我的」（粤 我嘅）、「你的」（粤 你嘅）或「他的」（粤 佢嘅）。
* 5. 出示3种不同颜色的豆袋，2位儿童与成人各自选择1种颜色后，便开始抛掷豆袋。抛掷完毕后，成人拾起其中一个豆袋，问儿童该豆袋是属于谁的，并鼓励儿童回答说：「我的」（粤 我嘅）、「你的」（粤 你嘅）或「他的」（粤 佢嘅）。
* 6. 出示3种不同颜色的积木，2位儿童与成人各自选择1种颜色后，便开始进行叠积木比赛。成人把所有积木放入布袋中，接着抽出1块积木，问儿童该颜色积木是属于谁的，鼓励儿童回答说：「我的」（粤 我嘅）、「你的」（粤 你嘅）或「他的」（粤 佢嘅）。

##### [B] 运用众数属有代名词【如：你们的（粤 你哋嘅）、我们的（粤 我哋嘅）、他们的（粤 佢哋嘅）】 | 2-5岁
**Materials:** 不同种类的玩具
**Activities:**
* 7. 于每张桌子上放置同一类的玩具（如：动物、车、积木），安排儿童分组把玩桌面上的玩具。成人随意拿起其中一件玩具，问儿童该玩具是属于哪一组的儿童，并鼓励儿童回答说：「我们的」（粤 我哋嘅）、「你们的」（粤 你哋嘅）或「他们的」（粤 佢哋嘅）。

---


#### 4.10 运用副词

##### [A] 运用时间副词【如：现在（粤 而家）、刚才（粤 头先 / 啱啱）、一会儿（粤 一阵间）、迟一点（粤 迟啲）】 | 2½-6 岁
**Materials:** 即冲饮料冲剂（如：朱古力粉）, 热开水, 杯, 匙羹, 冲调饮料的程序图片, UNO纸牌
**Precautions:** 完成冲调饮料后，可告诉儿童饮料太热，需要「等一会儿」（粤 一阵间）或「迟一点」（粤 迟啲）才可以喝。成人再问儿童何时才可以饮用，鼓励儿童自行说一遍。待饮料冷却了，成人告诉儿童：「现在（粤 而家）可以喝了」，再鼓励儿童自行说一遍。
**Activities:**
* 1. 与儿童冲调即冲饮料。出示朱古力粉、热开水、杯和匙羹，并利用程序图片介绍冲调饮料的过程（舀朱古力粉入杯内 → 加入热水 → 拌匀）。成人问儿童：「现在（粤 而家）要做什么？」鼓励儿童说：「现在（粤 而家）要舀朱古力粉。」成人随即舀朱古力粉进杯内。接着再问儿童：「现在（粤 而家）要做什么？」鼓励儿童说：「现在（粤 而家）要放热水。」成人继而加入热水。若儿童不清楚下一个步骤，可利用程序图片作提示。完成冲调饮料后，让儿童享用饮料。
* 2. 与儿童玩UNO纸牌，各人在出牌时说出手上纸牌的颜色，如：「我现在（粤 而家）出黄色牌」。
* 3. 当游戏时间完结时，成人问儿童：「刚才（粤 头先）玩什么游戏？」引导儿童回答说：「刚才（粤 头先）玩……」。

##### [B] 运用程度副词（如：最、好、几、非常） | 2½-6 岁
**Materials:** 长短不一的饼干条 3 条, 颜色相同但长短不同的颜色笔 3 枝, 相同物件但不同数量的图卡, 塑胶小青蛙, 绳或颜色纸
**Activities:**
* 4. 出示 3 条长短不一的饼干条，比较它们的长度，并示范运用「最」说出「最长」和「最短」来形容饼干条。示范完毕后，成人随意调乱 3 条饼干条，鼓励儿童用「最长」或「最短」来表示想要哪一条饼干条，才把相应的饼干条给他。
* 5. 与儿童画图画。成人每次出示 3 枝颜色相同但长短不同的颜色笔，鼓励儿童运用「最长」或「最短」来表示想要哪一枝颜色笔（如：「我要最长的笔」），才把相应的颜色笔交给他。
* 6. 出示相同物件但不同数量的图卡，并运用「最」说出「最多」的一幅和「最少」的一幅，以示范如何比较它们的数量。示范完毕后，成人把图卡翻转，由儿童翻开，并说出哪一幅图卡的物件「最多」、哪一幅「最少」。
* 7. 与儿童进行青蛙跳远比赛。成人用绳或颜色纸标示起点线，而儿童各取 1 只青蛙放在起点线，并按它一下令其跳往最远的位置。成人示范描述各青蛙的距离，如：「好远」、「最远」、「几远」，并引导儿童模仿描述。

---

#### 4.11 运用时貌词

**Shared Precautions:** 时貌词必须运用于短句中，因此相关活动建议请参阅本次范畴另一学习重点「简单句子运用」中项目一「运用双词短句」的目标 G「运用动作词和时貌词组成的双词短句」。

##### [A] 运用将来式时貌词【如：将会（粤 就）】 | 2-4 岁

##### [B] 运用完成式时貌词【如：完了、完（粤 晒、完、咗）】 | 2-4 岁

##### [C] 运用进行式时貌词【如：正在（粤 紧）】 | 2-4 岁

---

#### 4.12 运用否定词

##### [A] 运用否定词【如：没有（粤 冇）、不（粤 唔）、还没有（粤 未）】 | 1-2½ 岁
**Materials:** 钱币, 钱箱, 透明胶盒 2 个, 布袋数个, 套圈玩具, 音乐播放器
**Precautions:** 否定词「不」（粤 唔）及「还没有」（粤 未）必须运用于短句中，因此相关活动建议请参阅本次范畴另一学习重点「简单句子运用」中项目一「运用双词短句」的目标 F「运用由否定词和动作或物件名称组成的双词短句」。
**Activities:**
* 1. 出示钱币及 2 个胶盒，并将 1 个钱币放在其中一个胶盒中，示范运用「有」来描述该盒子。接着成人出示另一个没有钱币的盒子，并示范运用「没有」（粤 冇）来描述该盒子。成人再次出示不同的胶盒，引导儿童运用「有」或「没有」（粤 冇）来描述盒子是否有钱币，并把有钱币的胶盒交给儿童，由他拿出钱币并放进钱箱。
* 2. 与儿童玩传布袋游戏。将放有套圈玩具的布袋交给儿童，当音乐响起时，儿童开始传布袋；当音乐停止时，手持布袋的儿童拿出 1 个套圈套在柱子上。重复游戏，直至所有套圈已被取出来，接着成人指着空布袋并引导儿童说：「没有」（粤 冇）。成人也可以在游戏开始或中段时，将没有套圈的布袋交给儿童，引导儿童说：「没有」（粤 冇）。

---

#### 4.13 运用连接词

##### [A] 运用连接词【如：和（粤 同埋）、接着（粤 跟住 / 之后）、可是（粤 不过）、但是（粤 但系）】 | 3-6 岁
**Materials:** 洋娃娃, 碟子 2 只, 玩具食物, 音乐播放器, 玩具晾晒架, 衣物, 衣夹, 印有不同衣服图案的骰子 2 颗, 「找不同」图片, 水枪 2 把 (注水及没有注水), 电动玩具 2 件 (已装上电池及没有装上电池)
**Activities:**
* 1. 将 2 种玩具食物分别放在 2 只碟子上，模拟给洋娃娃进食，并示范说：「XX（洋娃娃名称）吃香蕉和（粤 同埋）雪糕。」由儿童再选另外 2 种食物，并用连接词「和」（粤 同埋）来描述。可接受儿童只说短句，如：「橙和（粤 同埋）苹果」。
* 2. 与 2 位儿童一起随着音乐跳舞，接着问其他儿童谁在跳舞，引导他们说出：「XX（儿童名字）和（粤 同埋）YY（儿童名字）跳舞。」
* 3. 儿童排队溜滑梯时，鼓励每位儿童在溜滑梯前运用句子「接着（粤 跟住 / 之后）到 XX（儿童名字）」说出接着轮到哪一位儿童。
* 4. 与儿童玩晾晒衣服游戏。成人先架起玩具晾晒架，并由儿童掷 2 颗骰子，显示要晾晒的衣服。儿童先取其中一颗骰子所显示的衣服并挂在架上，完成后成人问儿童：「接着（粤 跟住 / 之后）晾晒什么衣服？」引导儿童回答说：「接着（粤 跟住 / 之后）晾晒 XX（衣服名称）。」随即由儿童将另一件衣物挂在架上。
* 5. 出示 2 张「找不同」的图片，与儿童一起找出图画中不同之处。成人示范说：「这只猪有斑点，但是（粤 但系）那只猪没有斑点。」成人再出示其他「找不同」图片，由儿童找出不同之处，并运用「但是」（粤 但系）来描述图片。
* 6. 出示 1 把已注水的水枪，并向四周射水。将 1 把没有注水的水枪交给儿童，当儿童发现没有水时，成人示范说：「XX（儿童名字）想玩水枪，但是（粤 不过）没有水。」鼓励儿童模仿说一次。之后将已入水的水枪与儿童交换，让儿童把玩。成人再出示 1 件已装有电池的电动玩具，并示范开动玩具。接着将 1 件没有安装电池的玩具交给儿童，当儿童发现不能开动玩具时，成人引导儿童说：「我想玩电动车，但是（粤 不过）没有电！」最后将已装上电池的电动玩具与儿童交换，让他把玩。

---

### Objective: 简单句子运用

#### 5.1 运用双词短句

**Shared Precautions:** 在训练初期，成人可多示范句式，让儿童模仿。待儿童熟习句式后，成人可渐渐减少示范，以鼓励儿童自行运用目标短句。

##### [A] 运用由动作和物件名称组成的双词短句【如：吃 面包（粤 食 包包）】 | 2-3 岁
**Materials:** 玩具车或皮球, 玩具食物, 玩具刀, 胶盆及水(洗), 毛巾(抹), 玩具洗衣机, 洋娃娃衣物, 晾晒架或绳子, 衣夹
**Precautions:** （活动 2）儿童熟习句式后，可加入其他玩具，如：胶盆或毛巾，并运用其他动词（如：「洗」、「抹」）组合短句。
**Activities:**
* 1. 出示玩具车或皮球，并推给儿童，示范说：「推车」或「推球」（粤 推波），再鼓励儿童将玩具推回给成人。成人取回玩具车或球后，鼓励儿童说：「推车」或「推球」（粤 推波），才将玩具再推给儿童。
* 2. 与儿童玩切食物游戏。成人以玩具刀切开玩具食物，并示范运用双词短句「动作 物件」，如：「切 洋葱」。接着成人把玩具刀交给儿童，并出示不同的玩具食物，引导儿童说：「切 XX（食物名称）」，再将相关玩具食物交给儿童进行游戏。
* 3. 与儿童玩洗衣服游戏。成人将衣物放进玩具洗衣机内，并示范说出双词短句「动作 物件」，如：「洗 袜子」、「洗裤子」，接着开动洗衣机。成人再出示不同的衣物，引导儿童说：「洗 XX（衣服名称）」，再将该衣物交给儿童放进洗衣机内，模拟洗衣服。
* 4. 与儿童进行晾晒衣服游戏。成人用衣夹把衣物夹在绳子上，并示范说出双词短句「动作 物件」，如：「夹 袜子」、「夹 裤子」。成人再出示不同的衣物，引导儿童说：「夹 XX（衣服名称）」，再将该衣物交给儿童夹在绳子上。

##### [B] 运用由人物或动物和动作名称组成的双词短句【如：妈妈 吃（粤 妈妈 食）】 | 2-3 岁
**Materials:** 洋娃娃数个, 玩具家具, 玩具自动贩卖机, 「家家酒」玩具, 洋娃娃, 玩具动物
**Precautions:** （活动 5）儿童熟习句式后，可加入更多不同的玩具家具或电器，如：洗手盆、电视机，并改用其他动词，如：「洗」、「看」来进行游戏。（活动 7）儿童熟习句式后，可加入更多不同的玩具，如：煮食炉、洋娃娃，并改用其他动词，如：「吃」、「洗」来进行游戏。
**Activities:**
* 5. 运用洋娃娃及玩具家具进行假想游戏。成人示范双词短句「人物 动作」，如：「妈妈 坐」、「哥哥 睡觉」，并做出相关活动。成人再出示不同的洋娃娃及玩具家具，引导儿童说出「人物 动作」的双词短句，再让儿童利用洋娃娃做出相关活动。
* 6. 与儿童玩玩具自动贩卖机。成人出示钱币并示范说：「XX（成人称谓）入」（将钱币投入汽水机内），「XX（成人称谓）按掣」（按钮选择饮料），「XX（成人称谓）喝」（取得饮料后进饮）。示范完毕后，成人再出示 1 个钱币，让儿童模拟购买汽水，并引导儿童说出双词短句「人物 动作」。
* 7. 与儿童玩「家家酒」游戏。成人拿出玩具刀，并示范说出双词短句「人物 动作」，如：「XX（成人称谓）切」，再把玩具食物切开。成人再出示玩具刀和食物，引导儿童说：「XX（儿童名字）切」，并由儿童用刀切开食物。之后成人再出示 1 种玩具食物，问儿童：「谁切？」引导儿童说：「XX（成人称谓/儿童名字）切」，并继续进行游戏。
* 8. 运用玩具动物与儿童进行假想游戏。成人示范说出双词句子「动物 动作」，如：「花猫 跳」、「小狗 行」，并运用玩具动物做出相关动作。示范完毕后，成人把玩具动物交给儿童，引导儿童说出「动物 动作」的双词句子，并让儿童运用玩具动物做出相关动作。

##### [C] 运用由动作和地方名称组成的双词短句（如：去 公园） | 2-3 岁
**Materials:** 不同地方的图片(大、小各 1 张), 音乐播放器, 不同地方的图片, 洋娃娃数个, 不同的家居地方图片, 玩具家具或电器, 玩具日用品, 布袋
**Activities:**
* 9. 出示及逐一介绍较大幅的地方图片（如：公园、超级市场），并把地方图片贴在墙上不同的位置。出示另一套较小的地方图片，并播放音乐，鼓励儿童随着音乐随意步行。当音乐停止时，成人抽出 1 张较小的地方图片，引导儿童说出双词短句「动作 地方」，如：「去 公园」、「去 超级市场」，并鼓励儿童拿着小图走到相应大图的位置，最后把小图贴在墙上。
* 10. 出示及逐一介绍各个地方图片的名称，接着出示洋娃娃，示范说出双词短句「动作 地方」，如：「去 公园」、「去 商场」，并把洋娃娃放在相关的地方图片上。成人再出示另一个洋娃娃，引导儿童说出双词短句「动作 地方」，并由儿童把洋娃娃放在相关的地方图片上。
* 11. 出示及逐一介绍不同家居地方图片的名称，并把图片贴于房间中不同的位置。出示 1 件玩具，示范说出双词短句「动作 地方」，如：「放在厨房」，并将玩具放在相应的家居地方图片处。示范完毕后，成人把不同的玩具家具、电器或日用品放在布袋内，由儿童抽出 1 件玩具，并引导儿童说出双词短句「动作 地方」，再让儿童将玩具放在相应的家居地方图片上。

##### [D] 运用由人物或动物或物件名称和形容词组成的双词短句【如：弟弟很顽皮（粤 细佬 曳）】 | 2-3 岁
**Materials:** 小吃, 玩具家具, 洋娃娃或玩具动物数个, 可抹掉的颜料, 湿布
**Activities:**
* 1. 小组活动完结时，奖励安坐着的儿童吃小吃，并示范说双词短句「人物 形容词」，如：「XX（儿童名字）乖。」接着邀请 1 位儿童负责派发小吃给其他安坐着的儿童，并引导他说出双词短句「人物 形容词」。
* 2. 出示玩具家具及洋娃娃或玩具动物，将洋娃娃站立在玩具桌子上，并示范说出双词短句「人物/动物 形容词」，如：「哥哥 顽皮」（粤 哥哥 曳）。接着将另一个洋娃娃放在玩具椅子上坐好，并示范说出以上双词短句，如：「妹妹 乖」。示范完毕后，把数个洋娃娃或玩具动物放在不同的玩具家具上，引导儿童说出目标短句。
* 3. 用可抹掉的颜料把玩具家具（如：桌子、椅子）弄脏，并示范说出双词短句「物件 形容词」，如：「桌子 肮脏」（粤 台好污糟）。接着用湿布清理玩具家具，再示范说出以上双词短句，如：「桌子 清洁」（粤 台好干净）。成人再次把颜料涂在玩具家具上，鼓励儿童说：「XX（家具名称）肮脏」，随即再用湿布抹掉家具上的颜料，再引导儿童说：「XX（家具名称）清洁」（粤 XX 干净）。

##### [E] 运用由形容词和人物或动物或物件名称组成的双词短句（如：大 汽水） | 2-3 岁
**Materials:** 不同大小的玩具车或玩具食物, 洋娃娃, 不同大小的食物及饮料, 玩具收银机, 玩具钱币, 积木, 音乐播放器, 不同颜色的洋娃娃衣物, 布袋, 颜色卡, 衣物图片, 滚球玩具, 不同大小的玩具胶球（每对不同大小的玩具球必须为相同颜色，如：大红色球及小红色球）
**Activities:**
* 4. 出示不同大小的玩具车或玩具食物，示范双词短句「大/小（粤 细）XX（物件名称）」，如「大车」、「小（粤 细）苹果」。接着出示 1 个洋娃娃，问儿童：「XX（洋娃娃名称）乘搭哪一辆车？」引导儿童说出目标短句「大车」或「小车」（粤 细车）。成人再出示大小不同的玩具食物，问儿童：「吃哪一个苹果？」引导儿童说出目标短句「大苹果」或「小苹果」（粤 细苹果）。
* 5. 与儿童模拟在快餐店购买食物。成人出示和介绍不同大小的食物及饮料，并示范说出双词短句「大/小（粤 细）XX（食物/饮料名称）」，如：「大面包」、「小汽水」（粤 细 汽水）。示范完毕后，与儿童模拟排队购买食物，引导儿童运用双词短句「大/小（粤 细）XX（食物/饮料名称）」说出想购买的食物。
* 6. 把积木叠成 2 座高度不相同的积木柱，并示范说出双词短句「高 积木」、「矮 积木」。接着播放音乐，鼓励儿童围着 2 座积木柱步行。当音乐停止时，成人鼓励其中一名儿童说出「高 积木」或「矮 积木」，并邀请其他儿童一起把该座积木柱推倒。
* 7. 与儿童玩配对游戏。把所有洋娃娃衣物放在布袋内，接着成人随意出示 1 张颜色卡及衣物图片，示范说出双词短句「形容词 衣物」，如：「红色裤」、「黄色袜」。示范完毕后，由儿童从布袋内拿出 1 件衣物，并运用双词短句「形容词 衣物」来描述衣物，接着替洋娃娃穿上该衣物。
* 8. 与儿童玩滚球玩具。成人出示不同大小的胶球，示范说出双词短句「大 球」、「小球」（粤 细 波），并将球放在滚球玩具上滚动。成人再出示数个胶球，引导儿童运用双词短句「大 球」、「小球」（粤 细 波）来表达自己想要的胶球，以进行游戏。

##### [F] 运用由否定词和动作或物件名称组成的双词短句【如：不玩了（粤 唔玩）、没有饼（粤 冇饼）】 | 2-3 岁
**Materials:** 儿童喜欢及不喜欢的小吃
**Activities:**
* 1. 预备儿童喜欢及不喜欢的小吃（如：糖果、芥辣豆）。成人出示儿童喜欢的小吃，并引导儿童说：「吃」（粤 食）；接着再出示儿童不喜欢的小吃，引导儿童说：「不吃」（粤 唔食）。
* 2. 日常生活中，刻意不提供某些物件予儿童，鼓励其使用双词短句「否定词 物件」，如：吃饭时，把一只没有饭的碗子放在儿童面前，接着提示他吃饭。当儿童察觉问题时，鼓励他说：「没有 饭」（粤 冇 饭）。又如：外出时要求儿童穿鞋袜，但只给儿童袜子，鼓励儿童察觉问题后说：「没有 鞋」（粤 冇 鞋）。

##### [G] 运用由动作名称和时貌词组成的双词短句【如：吃完（粤 食晒）】 | 2-3 岁
**Materials:** 洋娃娃, 餐具, 玩具食物, 拼图, 篮子, 衣物, 衣架, 程序图片, 图片中相关的实物
**Activities:**
* 1. 将玩具食物放进碗内，假装喂洋娃娃进食。完成后，指着碗并示范说：「吃完」（粤 食晒）。接着再把 1 件玩具食物放在碗内，让儿童喂洋娃娃吃。完成后，成人指着碗，引导儿童说：「吃完」（粤 食晒）。
* 2. 与儿童砌拼图，完成后，成人示范说：「砌完」。接着再出示另一套拼图，让儿童拼砌。当儿童完成砌图时，成人引导儿童说：「砌完」，以表示完成。
* 3. 与儿童进行竞赛，先到地点 A 依指示从篮子内取出相应的衣物，再到地点 B 取衣架，最后走到地点 C 把衣物挂起。完成后，要求儿童说：「挂好了」（粤 挂咗），以代表完成。
* 4. 在日常的学习环境（如：吃茶点前洗手），示范运用时貌词来描述动作，如：「还没洗手」（粤 未洗手）、「正在洗手」（粤 洗紧手）、「洗完手」，并引导儿童在活动过程中运用时貌词来描述情景。
* 5. 示范运用时貌词来介绍程序图片，如：「还没吃」（粤 未食）、「正在吃」（粤 食紧）、「吃完」（粤 食晒），鼓励儿童模仿。接着出示相关实物来进行图片中的活动，并引导儿童运用时貌词来描述活动的各个步骤。


---

#### 5.2 运用三词句子

##### [A] 运用由人物或动物、动作和物件名称组成的三词句子【如：妈妈 吃葡萄（粤 妈妈 食 提子）】 | 2-4岁
**Materials:** 大皮球, 玩具食物, 洋娃娃数个, 篮子, 障碍物, 玩具动物, 可切开的玩具食物, 玩具刀
**Precautions:** （活动 4）儿童熟习句式后，可加入其他玩具（如：洋娃娃、煮食炉），并改用其他动词，如：「吃」、「洗」来进行游戏。
**Activities:**
* 1. 安排儿童围圈而坐，以进行推球游戏。成人示范说出三词句子「人物 动作 物件」，如：「XX（成人称谓）推球」，并把皮球推给其中一位儿童。成人取回皮球后，引导其中一位儿童说：「XX（儿童名字）推球」，并把皮球交给该儿童，以让他推给其他儿童。
* 2. 把玩具食物放在篮子里，并把洋娃娃放在儿童的对面，再在儿童与洋娃娃之间放置障碍物。成人从篮子内取出 1 件玩具食物，示范说出三词句子「人物 动作 物件」，如：「姐姐 吃 面包」，接着跨过障碍物，并把玩具食物放到洋娃娃的嘴巴中。示范完毕后，由儿童从篮子内取出 1 件食物，并说出三词句子「人物 动作 物件」，接着跨过障碍物喂洋娃娃进食。
* 3. 出示玩具动物及食物，并运用三词句子「人物 动作 物件」来介绍各种动物喜欢吃的东西，如：「小狗 吃 骨头」（粤 狗仔 食 骨头）、「白兔 吃 红萝卜」（粤 白兔 食 红萝卜）。由儿童随意挑选 1 件玩具食物，并说出目标句子「人物 动作 物件」，最后喂动物吃东西。
* 4. 出示玩具刀及玩具食物，示范说出三词句子「人物 动作 物件」，如：「XX（成人称谓）切苹果」，并将玩具食物切开。示范完毕后，成人将玩具食物及刀交给儿童，引导儿童说出三词句子「人物 动作 物件」，并让他切开该食物。成人可与儿童轮流切食物，并鼓励儿童说出以上三词句子。

##### [B] 运用由人物或动物、动作和地方名称组成的三词句子（如：妈妈 去 街市） | 2-4岁
**Materials:** 不同地方的图片, 洋娃娃数个, 骰子 2 颗, 人物图片, 地方图片
**Activities:**
* 5. 出示并逐一介绍不同地方图片的名称，接着出示 1 个洋娃娃，示范说出三词句子「人物 动作 地方」，如：「妈妈 去 街市」，并将洋娃娃放在正确的地方图片上。鼓励儿童说出三词句子「人物 动作 地方」，并带洋娃娃到不同的地方。
* 6. 预备 2 颗大骰子，其中一颗骰子贴上人物图片，如：妈妈、爸爸、哥哥等，另一颗骰子则贴上地方图片，如：超级市场、戏院、水果店等。成人先掷骰子，示范把 2 颗骰子的图片内容组成三词句子「人物 动作 地方」，如：「妈妈 去 超级市场」、「爸爸 去 水果店」，并将洋娃娃放在正确的地方图片上。鼓励儿童掷骰子后，说出三词句子「人物 动作 地方」，并把洋娃娃摆放在地方图片上。

##### [C] 运用由动作、物件和地方名称组成的三词句子【如：放球在桌上（粤 摆波喺台度）】 | 2-4岁
**Materials:** 「家家酒」玩具, 玩具食物, 洋娃娃衣物, 玩具家俬（家具）, 电器, 布袋, 音乐播放器, 家居地方图片, 不同地方的物件, 篮球, 篮球架, 足球, 龙门
**Activities:**
* 1. 与儿童进行「家家酒」游戏。成人把食物放在餐具中，假装烹调食物，并示范运用三词句子「动作 物件 地方」，如：「放鸡蛋在碗内」（粤 摆鸡蛋喺碗度）、「放鱼在碟上」（粤 摆鱼喺碟度）。接着由儿童选择玩具食物，并说出三词句子「动作 物件 地方」，最后让儿童做出相应的动作。
* 2. 与儿童模拟收拾睡房的杂物。成人出示洋娃娃衣物及家俬，示范说出三词句子「动作 物件 地方」，如：「放裤子在柜内」（粤 摆裤喺柜度）、「放毛衣在床上」（粤 摆冷衫喺床度），并把衣物放在相关的位置。接着再次出示洋娃娃衣物，引导儿童说出三词句子「动作 物件 地方」，最后让儿童将衣物放在相应的地方。
* 3. 安排儿童围圈而坐，并在圆圈中间放置 1 张桌子，桌上摆放不同的玩具家俬或电器。成人先介绍不同玩具食物的名称，接着把玩具食物放进布袋内。音乐响起时，儿童将布袋传给他人；当音乐停止时，由手持布袋的儿童抽出 1 件玩具食物，并在成人引导下说出三词句子「动作 物件 地方」，如：「放香蕉在雪柜内」（粤 摆香蕉喺雪柜度）、「放菜在锅中」（粤 摆菜喺煲度），最后由儿童将食物放在相应的地方。
* 4. 出示并介绍不同的家居地方图片，及属于各个地方的物件（如：厨房 — 碗、煮食炉；厕所 — 毛巾、牙刷；睡房 — 床、被）。成人把不同的物件放进布袋内，再从布袋中抽出 1 件物件，示范三词句子「动作 物件 地方」，如：「放毛巾在厕所里」（粤 摆毛巾喺厕所度）、「放床在睡房中」（粤 摆床喺睡房度），并把该物件放在相应的地方图片上。鼓励儿童从布袋中抽出 1 件物件，并在成人引导下说出三词句子「动作 物件 地方」，再由儿童把物件放在相应的地方图片上。
* 5. 与儿童进行篮球或足球游戏。成人示范说出三词句子「动作 物件 地方」，如：「踢球往龙门」（粤 踢波去龙门度）、「抛球往篮球架」（粤 抛波去篮度），并做出相应的动作。再次出示篮球或足球，由儿童选择其中一种球类，并说出三词句子「动作 物件 地方」，最后由儿童把篮球抛到篮球架或把足球踢到龙门。

##### [D] 运用由动作、物件和人物或动物名称组成的三词句子【如：拿球给老师（粤 攞波俾老师）】 | 2-4岁
**Materials:** 小吃, 大皮球
**Precautions:** （活动 7）儿童熟习句式后，可运用不同的动作词，如：「抛」、「踢」，或不同的物件，如：豆袋、洋娃娃进行活动。
**Activities:**
* 6. 出示及介绍 2 款小吃（如：薯片、虾条），并要求儿童派小吃予其他儿童。成人示范说出三词句子「动作 物件 人物」，如：「拿薯片给 XX（儿童名字）」（粤 攞薯片俾 XX（儿童名字））、「拿虾条给 XX（儿童名字）」（粤 攞虾条俾 XX（儿童名字）），并派发小食予相应的儿童。示范完毕后，成人邀请 1 名儿童协助派发小吃，并引导儿童说出三词句子「动作 物件 人物」。
* 7. 儿童围圈而坐，进行推球游戏。成人示范三词句子：「推球给 XX（儿童名字）」【粤 推波俾 XX（儿童名字）】，并把皮球推向该儿童。当该儿童接过皮球后，成人随即引导该儿童说：「推球给 XX（儿童名字）」【粤 推波俾 XX（儿童名字）】，再由该儿童把皮球推给下一位儿童。

##### [E] 运用由否定词、动作和物件名称组成的三词句子【如：不 穿 衣服（粤 唔 著 衫）】 | 2-4 岁
**Materials:** 儿童喜欢及不喜欢的小吃, 洋娃娃, 洋娃娃衣物
**Precautions:** （活动 1）可运用儿童不喜欢的物件或玩具，并引导儿童说：「不 喝 XX（饮料名称）」、「不 玩 XX（玩具名称）」。
**Activities:**
* 1. 出示儿童喜欢的小吃，如：虾条，并引导儿童说：「吃虾条」。再出示儿童不喜欢的小吃，如：芥辣豆，并引导儿童说：「不 吃 芥辣豆」（粤 唔 食 芥辣豆），以表示拒绝。
* 2. 与儿童替洋娃娃穿衣服。预先替洋娃娃穿上部分衣服（如：洋娃娃哥哥穿上裤子、洋娃娃姐姐穿上袜子），接着出示不同的衣物，并由儿童随意拣选 1 件衣物。成人拿起已穿上该衣物的洋娃娃，示范说出三词句子「否定词 动作 物件」，如：「不 穿 裤子」（粤 唔 著 裤），表示拒绝穿著该衣物。当儿童拣选 1 件洋娃娃尚未穿著的衣物时，即鼓励儿童替洋娃娃穿上该衣服；当儿童拣选 1 件洋娃娃已穿著了的衣物时，即引导儿童说出三词句子「否定词 动作 物件」来拒绝。
* 3. 在小组活动中，与儿童进行一些轮流玩耍的游戏。过程中，成人刻意不让某位儿童参与游戏，并引导该名儿童说：「还没有 玩 XX（游戏名称）」【粤 未 玩 XX（游戏名称）】，以表示要求参与。

##### [F] 运用由两个形容词和一个物件名称组成的三词句子【如：大 红 球（粤 大 嘅 红色 波）】 | 2-4 岁
**Materials:** 具备 2 项不同特征的玩具, 具备两项不同特征的皮球, 篮子, 布袋
**Activities:**
* 4. 出示具备 2 项不同特征（如：大小、颜色、形状）的玩具，并示范说出三词句子「形容词 形容词 物件」，如：「大 绿色 车」。接着再出示不同的玩具，引导儿童运用三词句子「形容词 形容词 物件」来表示所拣选的玩具。
* 5. 与儿童进行音乐传球游戏。成人介绍不同大小及颜色的皮球，接着放进布袋内。当音乐响起时，儿童随着音乐传送布袋；当音乐停止时，手持布袋的儿童要从布袋中取出 1 个皮球，并以三词句子「形容词 形容词 物件」来形容皮球，如：「大 红色 球」、「小 蓝色 球」，接着把皮球抛进篮子内。

---

#### 5.3 运用四词句子

##### [A] 运用由人物或动物、动作、物件和地方名称组成的四词句子【如：我 乘 巴士 前往 公园（粤 我 搭 巴士 去 公园）】 | 3-5 岁
**Materials:** 地方图片数张, 玩具车, 洋娃娃数个, 不同词类的图片各 10 张, 百搭卡 10 张
**Activities:**
* 1. 出示及逐一介绍地方图片，并把图片放在桌子上。成人把洋娃娃放在玩具巴士中，推向其中一张图片（如：海洋公园），并示范运用四词句子「人物 动作 物件 地方」形容动作，如：「哥哥 坐 巴士 去 海洋公园」。示范完毕后，儿童选择 1 个洋娃娃、1 种玩具车及 1 个地方，并说出以上四词句子，接着把洋娃娃放在玩具车上并推向相应的地方图片。
* 2. 示范运用 4 张不同词类（人物/动物、动作、物件、地方）的图片，组出四词句子「人物/动物 动作 物件 地方」，如：「妈妈 坐 巴士 去 公园」，并把图片顺序排列出来，作提示之用。把所有图片打乱并叠在一起，成人与儿童轮流抽 1 张图片，看谁最快能抽到 4 张不同词类的图片，组合后说出以上四词句子。

##### [B] 运用由人物或动物、动作、物件和人物或动物名称组成的四词句子【如：妈妈 送 球 给 哥哥（粤 妈妈 送 波 俾 哥哥）】 | 3-5 岁
**Materials:** 礼物数份, 大布偶 2 个, 皮球, 玩具车
**Activities:**
* 3. 与儿童模拟庆祝节日（如：圣诞节、生日），并一起预备不同的礼物。成人出示 1 份礼物，示范运用四词句子「人物 动作 物件 人物」，如：「XX（成人称谓）送 火车 给（粤 俾）YY（儿童名字）」，并将礼物送给儿童。示范完毕后，由 1 名儿童拣选 1 份礼物，说出以上四词句子后，再将礼物送给相关的儿童。
* 4. 出示 2 个大布偶、皮球及玩具车，示范运用四词句子「人物 动作 物件 人物」，如：「XX（成人称谓）推 球 给（粤 俾）YY（布偶名称）」，并将皮球推给布偶。示范完毕后，成人再出示皮球或玩具车，引导儿童说出以上四词句子，并把皮球推给相关的布偶。

##### [C] 运用由动作、形容词、物件和人物或动物名称组成的四词句子【如：推 红色 车 给 老师（粤 推 红色 车 俾 老师）】 | 3-5 岁
**Materials:** 不同颜色的皮球 (或豆袋), 大布偶 2 隻, 不同大小或颜色的皮球或玩具车
**Precautions:** （活动 5）儿童熟习句式后，可转用不同的形容词（如：「大」、「小」）及不同的物件（如：玩具车）与动词（如：推）进行活动。
**Activities:**
* 5. 与儿童进行抛球游戏。成人拣选 1 种颜色的皮球，示范运用四词句子「动作 形容词 物件 人物」，如：「抛 红色 球 给（粤 俾）XX（儿童名字）」，并将皮球抛给该儿童。示范完毕后，成人再出示不同颜色的皮球，引导儿童说出以上四词句子，并把皮球抛给相关的儿童。
* 6. 出示 2 个大布偶、不同大小或颜色的皮球及玩具车，示范运用四词句子「动作 形容词 物件 人物」，如：「推 大 车 给（粤 俾）大象」，并将大玩具车推给该布偶。示范完毕后，成人再出示不同的布偶、皮球及玩具车，引导儿童说出以上四词句子，并把玩具推给相关的布偶。

##### [D] 运用由动作、物件、地方名称和位置词组成的四词句子【如：放 袜子 进 篮子 内（粤 摆 袜 喺 篮 入面）】 | 3-5 岁
**Materials:** 不同的玩具, 盛器 (如：篮子、桌子), 玩具数份, 活页画册, 画册中相关的物件, 洋娃娃衣物, 污衣篮, 玩具洗衣机, 衣架及衣夹
**Activities:**
* 7. 出示并逐一介绍不同的玩具及盛器，如：玩具车、皮球、篮子、桌子等。成人示范说出四词句子「动作 物件 地方 位置词」，如：「放 车 在（粤 喺）桌子 上面」、「放 球 在（粤 喺）篮子 外面」，并把物件放在相关的地方。示范完毕后，成人再出示不同的玩具，引导儿童运用以上四词句子，并把物件放在适当的地方。
* 8. 与儿童玩收藏物件游戏。成人介绍游戏中需要收藏的物件，及在房间中可以摆放物件的位置。接着邀请 1 位儿童作「收藏者」，成人示范说出四词句子「动作 物件 地方 位置词」，如：「放 车 在（粤 喺）玩具柜 上面」、「放 球 在（粤 喺）抽屉 里面」，并邀请 1 位儿童把物件收藏起来。重复游戏，引导儿童运用以上四词句子，指示成人收藏物件。
* 9. 预备 1 本有 4 个部分的活页画册，按次序贴上动作、物件、地方、位置词的图片。运用活页画册示范四词句子「动作 物件 地方 位置词」，如：「抛 球 到 篮子 里面」，并取相关物件进行活动。示范完毕后，鼓励儿童翻开活页画册以选取不同的图片，说出以上四词句子后，由儿童进行该活动。
* 10. 与儿童玩洗衣服游戏。成人介绍洗衣服的过程，并示范运用四词句子「动作 物件 地方 位置词」：
  * 把衣服放进污衣篮内：「放 裤子 在（粤 喺）篮子 里面」
  * 把衣服放进洗衣机内：「放 袜子 在（粤 喺）洗衣机 里面」
  * 把衣服挂起来：「挂 裙子 在（粤 喺）衣架 上面」
  * 示范完毕后，引导儿童运用以上四词句子，以表示要进行活动。

---

### Objective: 复合句子运用

#### 6.1 运用不同的复合句子

##### [A] 运用表示条件关系的复合句子（如：如果做完功课，就可以玩玩具） | 4-6 岁
**Materials:** 洋娃娃, 结果图片（如：踢足球、看电视、去公园）, 条件图片（如：扫地、做功课、抹桌子）, 状况图片（即条件图片未完成及已完成的状况，如：未扫地、已扫地；未做功课、已做功课；未抹桌子、已抹桌子）, 结果图片相关的玩具（如：足球、电视、公园）
**Activities:**
* 1. 出示及逐一介绍条件图片及结果图片，接着成人与儿童运用洋娃娃进行角色扮演游戏：
  * 抽 1 张结果图片，并运用孩子洋娃娃扮演说：「我想踢足球。」
  * 抽 1 张条件图片，并运用妈妈洋娃娃扮演说出表示条件关系的句子「如果……，就……」，如：「如果扫完地，就可以踢足球。」
  * 抽 1 张状况图片，看看是否符合条件图片所列出的条件，例如：抽到「已扫地」的状况图片，孩子洋娃娃便可以踢足球；若抽到「还没扫地」的状况图片，孩子洋娃娃则不可以踢足球。
  * 成人先扮演妈妈角色示范说出表示条件关系的句子，待儿童明白活动后，再由儿童扮演妈妈角色说出目标句子。

##### [B] 运用表示因果关系的复合句子（如：今天放假，所以不用上学） | 4-6 岁
**Materials:** 礼物数份, 号码卡, 抽奖箱, 假期或节日图片, 相关活动的图片, 自制配对纸筒（纸筒上的文字可用图片代替）, 因果关系情景图片
**Activities:**
* 2. 与儿童模拟进行抽奖游戏。成人出示礼物，及介绍每份礼物的编号（可用颜色代替），并示范说出表示条件关系的句子：「如果抽到 X 号，就可以得到 XX（礼物名称）」。示范完毕后，由儿童从抽奖箱中抽出 1 张号码卡（如：1 号），并说出以上目标句子，接着成人将该份礼物送给儿童。
* 3. 出示代表假期或节日及相关活动的图片，并示范说出表示因果关系的目标句子，如：「今天是假期，所以不用上学」、「今天是中秋节，所以可以玩灯笼」。示范完毕后，由儿童抽取图片，并说出以上目标句子。
* 4. 预先制作配对纸筒（如右图）。成人随意转动配对纸筒，并示范说出表示因果关系的目标句子，如：「今天是假期，所以不用上学」、「今天是星期天，所以爸爸带我去迪士尼」。示范完毕后，由儿童转动配对纸筒，并说出以上目标句子。
* 5. 出示 1 张原因及相关结果的图片，并示范说出表示因果关系的目标句子，如：「因为小朋友没有做功课，所以被老师责骂。」示范完毕后，成人将所有原因及结果图片打乱，叠在一起。成人与儿童轮流抽出 2 张图片，若 2 张图片能配对成合逻辑的因果关系，便可说出以上目标句子，并获得 1 分。完成配对所有图片后，取得最高分数者为胜。

##### [C] 运用表示添加关系的复合句子【如：妈妈去街市买菜，和（粤 同埋）去饼店买蛋糕】 | 4-6 岁
**Materials:** 「家家酒」玩具, 玩具食物, 郊外活动图片, 自制骰子 2 粒（贴有不同的活动图片）, 各活动图片相关的道具, 洋娃娃数个
**Activities:**
* 6. 与儿童玩「家家酒」游戏。成人及儿童各有 2 只碟子，成人从食物篮子中取出 2 款食物，示范说出表示添加关系的目标句子，如：「我洗萝卜和（粤 同埋）切番茄。」并进行相关活动，完成后把 2 款食物放在不同的碟子上。示范完毕后，由儿童拣选食物及说出以上目标句子，接着进行相关活动。
* 7. 出示并逐一介绍各郊外活动（如：射箭、骑马、烧烤、放风筝、踢足球）的图片。接着成人随意抽出其中 2 张图片，并示范运用表示添加关系的目标句子，如：「叔叔去郊外射箭和（粤 同埋）骑马。」示范完毕后，由儿童抽出 2 张图片，并说出以上目标句子。
* 8. 预备 2 颗贴有不同活动图片的骰子。成人拣选 1 个洋娃娃，掷出 2 颗骰子后，示范说出表示添加关系的目标句子，如：「妈妈去街市买菜，和（粤 同埋）去饼店买蛋糕。」并运用洋娃娃及相关道具进行假想游戏。示范完毕后，由儿童拣选洋娃娃及掷骰子，说出以上目标句子后，再拿取相关的道具进行假想游戏。

##### [D] 运用表示先后关系的复合句子（如：吃完饭，再看电视） | 4-6 岁
**Materials:** 有先后次序的情景图片, 情景图片相关的道具, 自制活动板数个（可贴上文字或图片）, 相关活动的物件
**Activities:**
* 9. 与儿童进行日常活动时（如：预备食物），示范运用表示先后关系的目标句子来描述活动，如：「涂完牛油，再放火腿」。示范完毕后，引导儿童说出以上目标句子，再协助预备食物。
* 10. 出示有先后次序的情景图片，并示范运用表示先后关系的目标句子，如：「修剪完头发，再付钱」，再运用道具与儿童进行假想游戏。示范完毕后，由儿童拣选情景图片，并说出以上目标句子，再运用道具进行假想游戏。
* 11. 拉动活动板，并示范说出表示先后关系的目标句子，如：「吃完饭，再看电视」，再运用洋娃娃及相关物件进行假想游戏。示范完毕后，由儿童拉动活动板，并说出以上目标句子，再进行假想游戏。

##### [E] 运用表示转折关系的复合句子【如：他生病，却（粤 不过 / 但）不愿意找医生求诊】 | 4-6 岁
**Materials:** 有转折关系的活动图片, 「找错处」图片, 洋娃娃, 图片中活动相关的道具
**Activities:**
* 12. 出示 2 张有转折关系的活动图片，并示范说出表示转折关系的目标句子，如：「哥哥生病，却（粤 不过 / 但）不要吃药」。示范完毕后，成人把所有图片打乱，叠在一起，并与儿童每人轮流抽取 2 张图片，如 2 张图片能配对成有转折关系的意思，便可说出相关的目标句子，并获得 1 分。完成所有图片后，最后取得最高分者为胜。
* 13. 出示「找错处」图片，并示范说出表示转折关系的目标句子，如：「哥哥喝汤，却（粤 不过 / 但）用错了叉子」，再运用道具扮演图片中的错误情景。当成人演绎错误情景时，鼓励儿童自行说出以上目标句子，接着将正确的道具交给儿童，鼓励儿童正确地扮演该情景一次。

---

### Objective: 问句运用

#### 7.1 运用不同的问句

##### [A] 运用「有没有」（粤 有冇）问句【如：有没有（粤 有冇）笔？】 | 2½-4 岁
**Materials:** 布袋 2 个, 滚球玩具, 玩具球, 填色图画, 颜色笔及盒子
**Precautions:** （活动 2）成人可间中表示没有儿童需要的颜色笔，以鼓励儿童向其他成人发问。
**Activities:**
* 1. 与 2 位儿童玩滚球玩具（如下图）。成人在儿童面前将玩具球放进布袋内，并将布袋与另一个空的布袋放在一起。接着成人拿起载有玩具球的布袋，示范运用目标问句：「有没有（粤 有冇）球呀？」让儿童 A 打开布袋及回答说：「有」，并将玩具球放在滚球玩具上进行游戏，完成后把玩具球放回布袋内。成人再次出示 2 个布袋，由儿童 A 随意选取 1 个，并引导儿童 B 运用以上目标问句向儿童 A 发问，鼓励儿童 A 回答。若儿童 A 选取的布袋载有玩具球，则把玩具球交给儿童 B 进行游戏。
* 2. 与儿童进行填颜色活动。成人预先将儿童需要的颜色笔藏起来（如：图画是苹果，便藏起红色笔），并把载有其他颜色笔的盒子及图画交给儿童，让他填色。当儿童发现没有他需要的颜色时，成人即引导儿童运用目标问句：「有没有（粤 有冇）X 色笔呀？」成人回答「有」后，再把颜色笔交给儿童。

##### [B] 运用选择性问句【如：要糖还是（粤 定）要饼干？】 | 2½-4 岁
**Materials:** 玩具车、皮球、杯子、梳子、饼干、糖果, 神秘袋 3 个, 不同颜色的盒子, 不同颜色的玩具车, 布袋
**Activities:**
* 3. 小组活动时，出示 3 个分别盛有玩具车及皮球、杯子及梳子、饼干及糖果的神秘袋。成人先取出其中一个神秘袋中的 2 件物件（如：玩具车及皮球），并示范运用选择性问句：「要车还是（粤 定）球？」要求儿童拣选 1 件物件。示范完毕后，由儿童扮演小老师，选取其中一个神秘袋并取出 2 件物件，接着发问以上选择性问句，鼓励其他儿童作选择。
* 4. 小组活动时，出示不同颜色的盒子和 1 个盛有不同颜色玩具车的布袋，并邀请 1 位儿童负责分派玩具车，其他儿童则负责把玩具车放回相同颜色的盒子内。当负责分派玩具的儿童从布袋中取出 2 辆车时，鼓励儿童运用选择性问句向其他儿童发问，如：「要红色车还是（粤 定）黄色车？」当其他儿童回答后，把玩具车放在相同颜色的盒子内。
* 5. 利用日常生活的机会（如：茶点时间、玩具时间），邀请儿童协助分派物件。每次让儿童拿取 2 件物件，并运用选择性问句向其他儿童发问，如：「要虾条还是（粤 定）饼干？」、「要拼图还是（粤 定）玩具车？」

##### [C] 运用「什么」（粤 乜嘢）问句【如：这是什么（粤 乜嘢）？】 | 2½-4 岁
**Materials:** 农场玩具, 布袋, 玩具, 布, 食物, 电饭煲, 不同的衣物, 洋娃娃, 神秘袋
**Activities:**
* 6. 与儿童玩农场玩具。成人预先将 1 只玩具动物放进布袋内，鼓励儿童伸手进布袋内触摸，并猜猜是什么动物。当儿童表示猜不到时，成人即引导儿童运用目标问句：「这是什么（粤 乜嘢）？」当成人说出答案后，将玩具动物交给儿童进行游戏。
* 7. 预先用 1 块布覆盖着 1 件物件，不让儿童看见。成人示范运用目标问句：「这是什么（粤 乜嘢）？」并由儿童掀开布，看看该物件后回答成人的问题。成人再放置其他物件在布下（不让儿童看见），并引导儿童发问以上问句：「这是什么（粤 乜嘢）？」当成人说出答案后，将玩具交给儿童把玩。
* 8. 预先在电饭煲内放置食物，并盖上盖子。成人把电饭煲放在桌子上，并以惊喜的语气说：「好香呀！」以引导儿童运用目标问句：「这是什么（粤 乜嘢）？」当成人说出答案后，让儿童从电饭煲内把食物拿出来。成人再把其他食物放进电饭煲内（不让儿童看见），并鼓励儿童发问以上问句。
* 9. 与儿童模拟替洋娃娃穿衣服。成人出示 1 个盛有不同衣物的神秘袋，并由儿童在神秘袋内抽出 1 件衣物。当儿童伸手进布袋内时，成人按着布袋，不让儿童取出衣物，随即示范问句：「这是什么（粤 乜嘢）？」当儿童取出衣物后，鼓励他回答问题，并替洋娃娃穿上该衣服。成人再次出示神秘袋并抽出衣物，却故作神秘地不让儿童看见，鼓励儿童发问以上问句。成人展示衣物并说出答案后，让儿童替洋娃娃穿上。

##### [D] 运用「在做什么」（粤 做紧乜嘢）问句【如：爸爸正在做什么（粤 做紧乜嘢）？】 | 2½-4 岁
**Materials:** 不同的玩具, 大白板, 桌子 2 张, 洋娃娃数个, 日常活动图片, 家居活动相关的玩具
**Activities:**
* 10. 与儿童进行模仿游戏。放 1 块大白板在成人与儿童之间，令二人看不见对方。鼓励儿童拣选 1 件玩具并进行相关活动（如：用玩具刀切苹果），接着成人示范问句：「你在做什么？」（粤 你做紧乜嘢？）待儿童回答后，成人拿取相关的玩具进行活动，并推开白板，让儿童看看双方的活动是否相同。示范完毕后，由成人拣选玩具进行活动（如：用筷子夹食物），并引导儿童发问以上问句。成人回答后，由儿童拿取相关的玩具并进行相同的活动。成人推开白板，让儿童看看双方的活动是否相同。
* 11. 与儿童运用洋娃娃进行角色扮演游戏。成人介绍不同的日常活动图片（如：睡觉、看电视、洗手）后，把图片放在布袋中，并由儿童抽出其中一张图片（不让人看见）。成人示范问句：「XX（人物名称）在做什么？」（粤 XX 做紧乜嘢？）鼓励儿童回答，并运用洋娃娃进行该活动。成人再次出示布袋并抽出 1 张图片，鼓励儿童发问以上问句。成人回答后，将洋娃娃及相关玩具交给儿童进行角色扮演游戏。

##### [E] 运用「谁」（粤 边个）问句【如：谁（粤 边个）？谁（粤 边个）吃饼？】 | 2½-4 岁
**Materials:** 活动图片, 白纸, 玩具屋, 洋娃娃数个
**Activities:**
* 1. 出示并介绍 1 张活动图片，如：「弟弟游水」。用白纸把图中人物的头部遮盖，并示范运用目标问句「谁」（粤 边个），如：「谁（粤 边个）？」、「谁（粤 边个）游水？」鼓励儿童回答。成人再出示另一张活动图片，图片中的人物已预先被遮盖着，引导儿童发问以上问句。成人回答后即移开白纸，让儿童看图中人物。
* 2. 与儿童运用玩具屋进行假想游戏。成人运用洋娃娃 A（如：爸爸）在玩具屋外敲门，再运用洋娃娃 B（如：妈妈）在屋内示范发问：「谁（粤 边个）？」并再运用洋娃娃 A 作出回应。示范完毕后，把洋娃娃 A 交给儿童，并运用其他洋娃娃（不让儿童看见）在屋外敲门，鼓励儿童发问以上问句。成人回答后，让儿童打开门让洋娃娃进屋内。

##### [F] 运用「谁的」（粤 边个嘅）问句【如：这枝笔是谁的（粤 边个嘅）？】 | 2½-4 岁
**Activities:**
* 3. 利用日常生活的机会，如：茶点时间、午睡后穿衣服时间等，邀请儿童协助派发用品或衣物。成人出示 1 件用品或衣物，引导该儿童运用目标问句「谁的」（粤 边个嘅）向全组儿童发问，如：「这个餐盒是谁的（粤 边个嘅）？」、「这件外衣是谁的（粤 边个嘅）？」鼓励组内儿童作回应。

##### [G] 运用「哪里」（粤 边度）问句【如：哪里（粤 边度）？爸爸去哪里（粤 边度）？】 | 2½-4 岁
**Materials:** 由多个部分组成的玩具, 不同的地方和人物图片, 不同的物件, 物件图片
**Activities:**
* 4. 预先把玩具的其中一部分（如：拼板玩具的其中一块拼图）收藏起来，再把玩具交给儿童把玩。当儿童发现玩具缺少了某一部分时，成人即引导儿童发问：「XX（物件名称）在哪里（粤 边度）？」并告诉儿童玩具收藏的位置，鼓励儿童前往寻找。
* 5. 与儿童进行贴图游戏。成人介绍不同的地方和人物图片，并告诉儿童每个人物想去不同的地方。成人出示 1 张人物图片，引导儿童发问：「XX（人物名称）去哪里（粤 边度）？」成人回答后，由儿童把人物图片贴在相关的地方图片上。
* 6. 与儿童进行寻宝游戏。成人预先把不同的物件收藏在房间中不同的位置，接着把物件图片交给儿童，要求儿童找寻图片中的物件。当儿童找不到某件物件时，引导儿童发问：「XX（物件名称）在哪里（粤 边度）？」成人随即作出回应。

##### [H] 运用「多少」（粤 几多）问句【如：有多少（粤 几多）个小朋友呀？你要多少（粤 几多）颗糖果呀？】 | 4-6 岁
**Materials:** 玩具车多辆, 神秘袋, 食物（每款数件）, 侍应服饰, 玩具车数辆（每辆车的座位数量不同）, 洋娃娃数个
**Activities:**
* 1. 出示盛有 2 辆玩具车的神秘袋，并告诉儿童袋中玩具的数量不明。成人示范运用目标问句「多少」（粤 几多）向儿童发问，如：「有多少（粤 几多）辆玩具车？」鼓励儿童伸手进袋中触摸玩具，并说出玩具的数量。成人再把多辆玩具车放进神秘袋中，要求儿童猜猜玩具车的数量。当儿童猜不到时，即引导儿童发问以上问句。成人说出答案后，把玩具车拿出来交儿童把玩。
* 2. 与儿童进行角色扮演游戏。成人扮演侍应，介绍有什么食物可供选择，并示范运用目标问句「多少」（粤 几多），如：「你要多少（粤 几多）块饼干？」并按儿童的回应拿取食物数量。示范完毕后，由儿童扮演侍应，并运用以上目标问句向成人或其他儿童发问。
* 3. 与儿童玩玩具车。成人介绍每辆车有多少个座位，并由儿童随意拿取不同数量的洋娃娃，准备坐车。成人示范运用目标问句「多少」（粤 几多），如：「有多少（粤 几多）个人坐车？」儿童回答后，成人选取有足够座位的玩具车给儿童，让儿童把洋娃娃放进玩具车内，模拟开车。示范完毕后，成人随意拿取不同数量的洋娃娃（不让儿童看见），并引导儿童运用以上目标问句来询问坐车的人数。成人回答后，由儿童拿取玩具车并把洋娃娃放进车内。

##### [I] 运用「怎么办」（粤 点算）问句【如：跌伤了怎么办（粤 点算）？】 | 4-6 岁
**Materials:** 解难图片（包括：问题图片和解决方法图片）
**Activities:**
* 4. 小组活动时，运用解难图片与儿童玩游戏。成人将「解决方法」图片分派给各儿童，再抽取 1 张「问题」图片，示范运用目标问句「怎么办」（粤 点算），如：「哥哥跌伤了，怎么办（粤 点算）？」鼓励持有相关「解决方法」图片的儿童回答问题。示范完毕后，成人抽取 1 张「问题」图片，并交给 1 位儿童，引导他运用以上目标问句来向其他儿童发问。

##### [J] 运用「为什么」（粤 点解）问句【如：为什么（粤 点解）要看医生？为什么（粤 点解）会给妈妈责骂？】 | 4-6 岁
**Materials:** 洋娃娃数个, 模拟各情景的道具, 问题的原因图片（每个问题多张）, 因果关系图片, 布袋 2 个
**Precautions:** （活动 5）建议为同一个问题预备多张原因图片，如：「小朋友没有上校车」，原因可以是闹钟坏了、身体不适、需要覆诊等，以便重复游戏，引导儿童再次发问。
**Activities:**
* 5. 与儿童进行假想游戏。成人运用洋娃娃介绍各人物的名字，并简单介绍日常上学的程序（如：一起乘坐校车回学校、吃早餐、上课、吃午饭、放学等）。游戏开始时，成人与儿童运用洋娃娃及道具扮演「上学的一天」，并在过程中加入一些特别的事件，从中引导儿童运用目标问句「为什么」（粤 点解），例如：小明没有上校车：「为什么（粤 点解）小明没有上校车？」；欣欣没有吃早餐：「为什么（粤 点解）欣欣没有吃早餐？」；上课时，小伟被老师责备：「为什么（粤 点解）老师骂小伟？」；放学前，欣欣早退：「为什么（粤 点解）欣欣早退？」儿童发问后，成人再运用预先准备的原因图片回答问题。
* 6. 运用因果关系图片与儿童进行游戏。成人将「原因」和「结果」图片分别放在 2 个布袋内，由儿童从「结果」布袋中抽出 1 张图片。成人按照图片内容，示范运用目标问句「为什么」（粤 点解），如：「为什么（粤 点解）小朋友要看医生？」并与儿童轮流从「原因」布袋中抽出 1 张图片，看谁能最快找到正确的「原因」图片。示范完毕后，由儿童抽出「结果」图片，并运用以上目标问句来发问。

##### [K] 运用「怎么样」（粤 点样）问句【如：怎么样（粤 点样）做三明治？】 | 4-6 岁
**Materials:** 洋娃娃（妈妈及小朋友）, 不同的交通工具（玩具及图片）, 不同的地方图片, 食物材料及用具, 程序图片
**Activities:**
* 7. 成人抽出 2 张交通工具图片（翻转放在桌子上，不让儿童看见）及 1 张地方图片（如：海洋公园），并运用小朋友洋娃娃示范运用目标问句「怎么样」（粤 点样）向妈妈洋娃娃发问，如：「怎么样（粤 点样）去海洋公园？」成人翻开交通工具图片，并扮演妈妈洋娃娃按照图片内容回答，如：「首先乘港铁，接着坐巴士。」再运用妈妈洋娃娃、小朋友洋娃娃及相关的玩具交通工具模拟乘车。重复游戏时，由儿童抽出地方图片，并扮演小朋友洋娃娃运用以上目标问句发问，成人回答后再让儿童运用玩具进行游戏。
* 8. 利用日常学习的活动，引导儿童运用目标问句「怎么样」（粤 点样）。如：吃东西时，要求儿童协助预备食物（如：三明治）。成人运用程序图片教导儿童 A 预备三明治的过程，再引导其他儿童运用目标问句「怎么样」（粤 点样）向儿童 A 发问，如：「怎么样（粤 点样）做三明治？」儿童 A 回答后，再由其他儿童按步骤预备三明治。在预备食物的过程中，如有儿童忘记了步骤，成人可鼓励该儿童运用以上目标问句再次向儿童 A 发问。

##### [L] 运用「什么时候」（粤 几时）问句【如：什么时候（粤 几时）放学呀？什么时候（粤 几时）去公园玩呀？】 | 4-6 岁
**Materials:** 洋娃娃（妈妈及小朋友）, 活动图片, 月历, 时间表, 数字卡（或笔）
**Activities:**
* 9. 出示并介绍洋娃娃（妈妈及小朋友）、月历和不同活动的图片（如：游水、画画、去海洋公园等），并告诉儿童：「妈妈替小明报名参加了不同的活动，小明想知道每个活动安排在哪一天。我们一起帮助小明问妈妈吧！」由儿童抽出 1 张活动图片，成人引导儿童运用小朋友洋娃娃发问，如：「什么时候（粤 几时）去游泳？」接着成人运用妈妈洋娃娃作出回答，并让儿童把活动图片贴在月历上相应的日期。重复游戏，由儿童抽出活动图片，并运用以上目标问句向妈妈洋娃娃发问。
* 10. 与儿童一起整理时间表。成人出示第一张活动图片（如：早餐），并示范运用目标问句「什么时候」（粤 几时），如：「什么时候（粤 几时）吃早餐？」接着在时间表内写上或贴上答案（如：9时），再把活动图片贴上。示范完毕后，成人将另一张活动图片交给儿童，引导儿童运用以上目标问句发问，如：「什么时候（粤 几时）上音乐课？」成人作出回答后，由儿童在时间表内写上或贴上答案，并把活动图片贴上。

---
<95,96>
### Objective: 语言思考

#### 8.1 词汇寻找 (归纳性)

##### [] 根据所提供的特征，归纳出特定的人物、物件或事情（如：“哪一种水果是绿色皮、红色肉、而且是有核的？”“西瓜”） | 4-6 岁
**Materials:** 不同的玩具食物, 洋娃娃数个, 布袋, 可把洋娃娃放进内的玩具交通工具, 洋娃娃, 不同的地方图片, 不同职业的服装及道具, 大白板, 不同的物件图片, 纸条制成的帽子
**Precautions:** 在归纳性词汇的训练中，成人提供的人物、物件或事情的特征，必须能引导儿童归纳出特定答案（只得一个），方为恰当。
**Activities:**
- 1. 出示并介绍不同的食物，再把食物放进布袋中。成人出示1个洋娃娃并说：“这是乐乐。请你仔细听我说，再猜一猜乐乐喜欢吃什么食物？”成人随即描述其中一种食物的特征，如：“我喜欢吃的是一种水果，皮是橙色的，肉也是橙色的，味道有点酸、也有点甜。你猜是什么？”（答案：橙）当儿童猜出答案后，便可拿取该玩具食物，模拟喂洋娃娃进食。重复活动，引导儿童猜出其他食物。
- 2. 将地方图片放在桌子上，与儿童玩模拟乘车游戏。成人出示并介绍不同的交通工具，再将交通工具放进布袋内，接着出示洋娃娃并说：“这是美美，她现在想去 XX（地方名称）。请你仔细听我说，再猜一猜美美乘坐什么交通工具。”成人随即描述一种交通工具的特征，如：“我乘坐的交通工具没有车轮，是在海上航行的，而且可以运载很多乘客。你猜是什么？”（答案：船）。当儿童猜出答案后，便可把洋娃娃放进该交通工具内，并模拟航行到该地方的图片上。重复活动，引导儿童猜出其他交通工具。
- 3. 与儿童进行角色扮演的小组活动。成人出示各种职业的服装及道具，并介绍不同的职业。接着邀请1位儿童躲在大白板后面，并穿上某种职业（如：医生）的特定服装及拿取相关的道具。成人向组内其他儿童描述该种职业的特征，如：“这个人工作时需要用听诊器，他是穿白色衣服的，为病人治病。你猜他的职业是什么？”当组内儿童猜出答案后，让扮演该角色的儿童从大白板后面走出来，看看答案是否正确。重复活动，引导儿童猜出其他职业。
- 4. 预先用长纸条制成1顶纸帽子，让儿童戴在头上。游戏开始时，成人拿出1张物件图片（如：香蕉）并贴在儿童的帽子上（不让儿童看见），再描述图片中物件的特征，如：“这是一种水果，皮是黄色的，形状是长长的、弯弯的，要先剥皮才可以吃。”当儿童猜出正确的答案后，成人便把图片从帽子上撕下来。重复活动，引导儿童猜出其他物件。

##### [] 理解日常指令【如：“站起来”(粤：起身)、“过来”(粤：过嚟)、“飞吻”】 | 1-2岁
**Materials:** 玩具隧道, 小吃, 玩具车, 玩具飞机, 玩具1盒
**Activities:**
- 1. 与儿童玩玩具隧道。成人在隧道的另一端，手持儿童喜欢的小吃，并向儿童说：“过来！”(粤：过嚟！)当儿童爬向成人的方向时，便以小吃奖励他。
- 2. 与儿童坐在桌子旁玩玩具车和飞机。当儿童拿起飞机时，对儿童说：“站起来”(粤：起身)，鼓励儿童站起来并举起飞机来玩耍，让飞机飞得更高。当儿童玩车时，对儿童说：“坐下来”(粤：坐低)，再与儿童坐在桌子旁互推车子。
- 3. 展示1盒玩具，对儿童说：“打开盒子”(粤：打开盖)，鼓励儿童打开玩具盒，并将玩具拿出来把玩。

</>
---

<97,98>
#### 8.2 词汇寻找 (扩散性)

##### [] 根据1项条件（如：类别、特征），列举出不同例子（如：“请说出三种交通工具的名称。”“巴士、的士、船”；“在超级市场可以买到什么？”“牛奶、汽水、薯片、面包”） | 4-6岁
**Materials:** 物件类别骰子, 数字骰子
**Precautions:** 在扩散性词汇的训练中，成人列出的条件，必须能引导儿童列举至少2个或以上例子，方为恰当。
注意事项：物件类别骰子上的类别数量，可按儿童的程度增多或减少。
**Activities:**
- 预备数字骰子和贴有不同物件类别（如：衣物、动物、交通工具、家具等）的骰子。与儿童分别掷数字骰子和物件类别骰子，例如：骰子显示“3”及“交通工具”，即表示儿童需说出3种交通工具的例子。

##### [] 根据2项条件（如：类别、特征），列举出不同例子（如：“有什么是红色又可以吃的？”“苹果、西瓜、啫喱”；“有什么交通工具不是在道路上行走的？”“飞机、船、地铁”） | 4-6岁
**Materials:** 动物图片（海、陆、空）, 钓鱼玩具, 有不同动物及交通工具的图片
**Precautions:** 在扩散性词汇的训练中，成人列出的条件，必须能引导儿童列举至少2个或以上例子，方为恰当。
**Activities:**
- 活动一：运用不同的动物图片，与儿童玩垂钓游戏。成人介绍动物可以分为海、陆、空的类别，再要求儿童依照成人的指示，钓起不同类别的动物，如：“钓海洋动物。”完成后，成人收起动物图片并问儿童：“有什么动物是不会在陆地上行走的？”引导儿童在作答时列举不少于2个例子。
- 活动二：出示1幅画有不同动物及交通工具的图片，对儿童说：“这张图片上有很多不同的交通工具和动物，我们逐一把它们圈出来吧。”儿童在圈出不同的动物及交通工具时，成人要描述其特征，如：车轮或脚的数量。完成后，成人把图片收起，问儿童：“刚才有什么交通工具是有X个车轮的？”或“有什么动物是有X只脚的？”引导儿童列举不少于2个例子。

##### [] 根据3项或以上条件（如：类别、特征），列举出不同例子（如：“有什么是4只脚、食肉的、又有毛的？”“老虎、狮子、狗”；“有什么是有核的、外皮不能吃、果肉不是红色的？”“芒果、榴莲、火龙果、荔枝、龙眼”） | 4-6岁
**Materials:** 不同特征的食物（大量）, 玩具冰箱
**Precautions:** 在扩散性词汇的训练中，成人列出的条件，必须能引导儿童列举至少2个或以上例子，方为恰当。
**Activities:**
- 出示不同的食物，并逐一介绍每件食物的类别与特征，再由儿童放进冰箱内。儿童放好所有食物后，成人列举出3项条件，如：“刚才有什么食物是水果、是红色的、皮是可以吃的？”引导儿童列举不少于2个例子，并把该食物从冰箱中取出来。

##### [] 明白“拿”(粤：攞)、“给”(粤：俾)、“放”(粤：摆)的指令 | 1-1½岁
**Materials:** 玩具, 玩具箱, 不同的乐器, 滚小球玩具
**Activities:**
- 1. 将玩具放在柜子的高处，当儿童想拿取该玩具时，成人可抱起儿童并说：“拿”(粤：攞)，再让儿童伸手拿取。
- 2. 当儿童玩完玩具，成人递上玩具箱并说：“放”(粤：摆)，鼓励儿童收拾玩具。
- 3. 与儿童唱儿歌，并让儿童把玩不同的乐器。每当儿童把玩完一件乐器后，成人便伸出手说：“给我”(粤：俾我)，并等待儿童递上手中的乐器。
- 4. 展示滚小球玩具，并将小球交给儿童说：“放球”(粤：摆波)，让儿童放下小球。
</>

---
<99,99>
#### 8.3 词汇定义

##### [] 根据物件的类别、特征和功能，对具体名词下定义（如：“什么是老虎？”“老虎是动物、住在森林或动物园里、很凶恶的、喜欢吃肉的……”） | 4-6岁
**Materials:** 玩具动物及食物, 特征卡, 具体物件的图片, 自制转盘, 积木多块
**Activities:**
- 活动一：出示玩具动物或食物，由儿童拣选其中一件，如：小狗。成人运用适当的特征卡，如：“类别”、“居住的地方”、“喜爱的食物”等，示范描述该玩具，如：“狗是动物，居住在人的家里，并喜欢吃骨头。”并引导儿童按特征卡描述一次。完成后，将玩具交给儿童把玩。重复活动时，成人可按儿童选择的动物或食物，更换不同的特征卡，并鼓励儿童自行作出描述。特征卡：类别：动物或食物；动物特征：居住的地方、脚的数量、常做的活动、喜爱的食物、叫声；食物特征：颜色、形状、味道、必须/不须煮熟、可以/不可连皮进食。
- 活动二：与儿童进行猜谜游戏。成人出示并介绍不同的物件图片，接着把图片叠起来，随意抽出1张（不让儿童看见），并示范说出图片中物件的特征，如：“这是一种动物，居住在森林或动物园里，很凶恶的，并喜欢吃肉。”鼓励儿童猜谜。当儿童说出答案后，成人即回应说：“对！请你再说一次，什么是XX（物件名称）？”引导儿童说出该物件的定义。重复游戏，教导儿童学习对其他物件下定义。
- 活动三：自制1个八格转盘，于每个空格贴上不同的物件图片。进行游戏时，由儿童转动指针，当指针停在某图片上，如：“西瓜”，儿童便要根据物件的属性（类别/特征/功能），说出该物件的定义，如：“西瓜是一种水果，果皮是绿色的，果肉是红色的，有黑色的核。”儿童每描述一项物件的属性，成人即给他1块积木。描述完毕后，让儿童将积木叠起来，以增加活动趣味。
</>

---

<100,100>
#### 8.4 比较异同

##### [] 比较物件相同与不同之处（如：“比较苹果与香蕉相同与相异的地方。”“它们都是水果，可以吃的；但苹果是红色的、香蕉是黄色的……”） | 4-6 岁
**Materials:** 玩具动物及食物, 特征卡, 自制骰子 3 颗, 不同的食物图片, 自制活页册
**Activities:**
- 1. 出示 2 种不同的玩具水果，如：苹果和香蕉，并问儿童：“苹果和香蕉有什么相同的地方？又有什么不同的地方呢？”接着运用特征卡，引导儿童按物件相同及相异的特征进行比较，如：“苹果和香蕉都是水果，都是甜的、不用烹煮的；但是苹果是红色的、香蕉是黄色的……”特征卡的数量可按不同的物件增多或减少。特征卡：类别、颜色、形状、味道、必须 / 不须煮熟、可以 / 不可连皮进食
- 2. 预备 3 颗骰子，每颗骰子的 6 面分别贴上：类别、用途、颜色、大小、形状、进食方法的图案。成人出示 2 张食物图片，如：萝卜和番茄，并由儿童掷 3 颗骰子，如：掷到“类别”、“颜色”及“形状”，即引导儿童从食物的“类别”、“颜色”及“形状”进行描述及比较，如：“萝卜和番茄都是蔬果类；但是萝卜是橙色的、番茄是红色的；萝卜是圆锥形、番茄是圆形。”
- 3. 预先制作 1 本活页册，左右各有 10 张不同的物件图片。儿童随意翻开左边及右边的图片，成人引导儿童按物件的类别、颜色、形状、用途等作出比较，如：“苹果和香蕉都是水果；苹果是红色的、香蕉是黄色的；苹果是圆的、香蕉是长的……”如此类推。成人可与儿童轮流翻开物件图片，并作出比较。
</>

---

<101,102>
#### 8.5 类比

##### [] A 根据所提供的“物件对物件”关系的例子，类比推理出特定的词汇（如：“‘牙膏’对‘牙刷’，‘刀’对什么？”“叉”）/ 4-6 岁
B 根据所提供的“人物对工具”关系的例子，类比推理出特定的词汇（如：“‘医生’对‘听诊器’，‘警察’对什么？”“枪”）/ 4-6 岁
C 根据所提供的“地方对活动”关系的例子，类比推理出特定的词汇（如：“‘公园’对‘荡秋千’，‘学校’对什么？”“上课”）/ 4-6 岁
D 根据所提供的“节庆对活动”关系的例子，类比推理出特定的词汇（如：“‘农历新年’对‘拜年’，‘中秋节’对什么？”“玩灯笼”）/ 4-6 岁
E 根据所提供的“物件对特征”关系的例子，类比推理出特定的词汇（如：“‘苹果’对‘红色’，‘香蕉’对什么？”“黄色”）/ 4-6 岁
F 根据所提供的“物件对类别”关系的例子，类比推理出特定的词汇（如：“‘葡萄’对‘水果’，‘老鼠’对什么？”“动物”） | 4-6 岁
**Materials:** 牙刷及牙膏, 茶壶及杯, 刀及叉, 画纸及画笔, 篮子
**Precautions:** 可使用不同职业的洋娃娃及其相关工具的图片（如：警察—枪、消防员—灭火筒、医生—听诊器、邮差—邮袋），以进行根据“人物对工具”关系作类比的训练。
**Activities:**
- 1. 将右列所有活动教材放在篮子内，鼓励儿童选取 2 件相关的物件进行假想游戏，如：‘牙刷’与‘牙膏’。成人在旁简单地描述儿童进行的活动，如：“用牙刷和牙膏刷牙。”完成后，成人把物件放回篮子内，并问儿童：“‘牙刷’对‘牙膏’，‘刀’对什么？”鼓励儿童在篮子内找出正确的物件并说出答案，再进行假想游戏。成人可先把篮子盖上，才向儿童发问。当儿童说出正确的答案后，才打开篮子，让儿童拿取物件。
</>

---

#### 8.6 程序概念

##### []  | 
**Materials:** 交通工具, 玩具八达通机器, 八达通卡, 钱币, 洋娃娃
**Precautions:** 可运用不同的交通工具，引导儿童描述不同的乘车过程，如：乘坐的士、港铁。
**Activities:**
- 3. 与儿童运用洋娃娃模拟乘车。成人出示洋娃娃及相关玩具，示范乘坐交通工具的过程，并作出描述：“首先上车，接着拍八达通卡，最后找座位坐下。”鼓励儿童模仿说一次后，将洋娃娃交给儿童，模拟乘车的过程。成人在过程中观察儿童是否明白事件的先后次序，并在有需要时给予引导。完成后，成人出示另一个洋娃娃，鼓励儿童自行描述乘车的程序，并再次进行游戏。

---

<103,104>
#### 8.7 因果关系

##### [] 根据事物的定理或事件发生的真实情况来指出事件发生的原因或结果（如：“雪糕不放进冰箱内会怎样？”“会溶掉”；“为什么杯子破了洞就不可注水？”“因为会漏水”） | 4-6岁
**Materials:** 没有笔芯的铅笔及纸张, 破了的杯及水瓶, 有破洞的气球
**Activities:**
- 出示1件损坏了的物件，并示范使用该物件，如：把水注入破了的杯子中。引导儿童观察结果，并问儿童：“为什么杯子破了就不可注水？”鼓励儿童说出原因：“因为会漏水。”成人再出示另一件损坏了的物件，继续进行示范及引导儿童说出原因。

##### [] 根据事物的定理或事件发生的真实情况来指出事件发生的原因或结果（如：“雪糕不放进冰箱内会怎样？”“会溶掉”；“为什么杯子破了洞就不可注水？”“因为会漏水”） | 4-6岁
**Materials:** 玩具屋, 玩具家具, 日用品, 洋娃娃（妈妈及小朋友）
**Activities:**
- 运用洋娃娃及玩具屋与儿童进行假想游戏。成人模拟一些日常生活会发生的小问题，引导儿童推测其后果，例如：小朋友早上不愿起床，后果是“上学迟到”；妈妈买了雪糕，但忘记放进冰箱，后果是“雪糕溶掉了”；不小心打翻了杯子跌在地上，后果是“杯子打破了”。当儿童说出事件的结果后，成人与儿童运用洋娃娃及玩具，把事件的结果模拟出来。

##### [] 凭想象来推测事件的原因或结果（如：“为什么他这么开心？”“今天是他的生日”、“他收到礼物”、“妈妈称赞他”；“吃太多糖果会怎样？”“会肥胖”、“会坏肚子”、“牙齿会坏”、“会给妈妈骂”） | 4-6岁
**Materials:** 不同表情的洋娃娃（如：开心、伤心、惊慌）, 不同情绪的事件图片（如：开心的、惊慌的、伤心的事情）
**Activities:**
- 出示一些高兴事情的图片，并逐一介绍事件及人物的心情，如：出示“生日会”图片，介绍说：“哥哥办生日会，很开心！”接着将有关图片收起，再出示样子开心的洋娃娃，问儿童：“为什么他这么开心？”引导儿童说出原因，如：“因为哥哥生日，办生日会”、“因为他收到很多礼物”。若儿童未能说出不同的原因，成人可问：“还有没有其他原因？”鼓励儿童运用想象力，或其日常经验来推测其他原因。成人可更换另一种情绪的图片及不同表情的洋娃娃，继续进行活动。
</>

---

<105,106>
#### 8.8 解决问题

##### [] 根据生活经验或常识，提出解决问题的方法（如：“下雨了！没有雨伞，怎么办？”“买雨伞”、“回家取雨伞”、“找东西挡一挡”、“走快一点”） | 4-6岁
**Materials:** 喷水壶, 没有八达通卡的八达通套, 没有笔的笔袋, 没有电的相机, 布袋
**Activities:**
- 小组活动时，将右列所有活动教材放进布袋内，并邀请1位儿童从布袋中取出1件物件，如：喷水壶。成人运用该物件模拟一个情景，如：用喷水壶从高处洒水，模拟下雨，并问儿童：“下雨了！我们没有雨伞，怎么办？”引导儿童说出解决的方法，如：“买雨伞”、“找个地方避雨”，并一起依照所提出的解决方法来进行模拟活动。完成后，从布袋中拿取另一件物件，继续进行活动。

##### [] 根据生活经验或常识，提出解决问题的方法（如：“下雨了！没有雨伞，怎么办？”“买雨伞”、“回家取雨伞”、“找东西挡一挡”、“走快一点”） | 4-6岁
**Materials:** 餐厅玩具, 收银机, 钱包, 钱币, 八达通, 提款机, 纸巾
**Activities:**
- 运用餐厅玩具与儿童进行角色扮演游戏。由儿童扮演服务员，成人扮演顾客，并在游戏的过程中加入一些问题，引导儿童提出解决的方法。例如：某款食品需要较长时间来预备（解决办法：选择另一款食品、先坐下来等候等）；没有带现金（解决办法：使用八达通、到提款机提款等）；打翻饮料（解决办法：用纸巾抹干、找服务员协助等）。当儿童说出解决方法后，成人与儿童透过角色扮演，把解决方法模拟出来。

##### [] 对生活经验以外、不常见或假设性的事件，提出解决问题的方法（如：“风筝落在树上，你会怎样做？”“不要了”、“爬上树上再取下来”、“买新的风筝”、“找爸爸取下来”） | 4-6岁
</>

---
<107,108>
#### 8.9 批判

##### [] 指出事物恰当或不恰当之处，并阐述适当的做法（如：“付款购买东西是对的”、“用铅笔刷牙是错的，应该用牙刷”） | 4-6岁
**Materials:** 婴儿洋娃娃, 布袋, 不同的日常用品（如：牙刷、梳子、汤匙、杯子、碗等）, 对、错牌子各1张（分别印有“✓”及“✗”）, 日常物件图片（如：枕头、炉灶、沙发、洗手液等）, 家居地方图片（如：厨房、洗手间、卧室、客厅）, 卡纸, 剪刀, 彩色笔, 胶棒, 圆珠笔, 胶带
**Precautions:** 在进行游戏时，成人须示范正确地使用有关物件，如：用杯子喝水，以引导儿童对正确的做法作出判断及描述，如：“妹妹用杯子喝水是对的。”
**Activities:**
- 1. 将不同的日常用品放在布袋中，由儿童抽出其中一件。成人出示婴儿洋娃娃，并运用抽出的物件（如：牙刷）模拟一些错误的事情，如：成人用牙刷为洋娃娃梳头，引导儿童说出错处及改正的方法，如：“不应该用牙刷梳头，应该用梳子”或“牙刷并不是用来梳头，是用来刷牙的”。接着鼓励儿童正确地使用该物件，或从布袋中找出正确的物件来进行活动。
- 2. 由儿童担任裁判员，利用对、错的牌子判断成人的说话是否正确。成人抽出1张日常物件图片及1张家居地方图片，如：枕头和厨房，接着说：“枕头放在厨房里。”儿童需判断成人的说话是否正确。当儿童举起错误的牌子时，引导儿童说出正确的做法，如：“枕头放在厨房里是错的，应该放在卧室里才对”。
- 3. 小组活动时，与儿童制作图工作品。成人介绍制作图工的方法，如：用剪刀剪纸、用彩色笔画图案等。在制作过程中，成人将错误的用具交给部分儿童，如：剪纸时，将剪刀交予部分儿童，并将彩色笔交予另一部分的儿童。接着引导获分派了错误工具的儿童说出其不恰当之处，如：“用彩色笔剪纸是不对的，应该用剪刀才对。”随即把正确的用具交予儿童，继续进行活动。
</>

---

<109,109>
#### 8.10 推理能力

##### [] 从所提供的资料中推断出答案（如：“哥哥和姐姐带小明去公园，姐姐离开了，谁带小明回家？”“哥哥”） | 4-6岁
**Materials:** 不同的洋娃娃（如：爸爸、妈妈、哥哥、姐姐、弟弟、妹妹、小狗）, 公园玩具, 餐厅玩具, 不同的人物图片（如：爸爸、妈妈、公公、婆婆、妹妹、弟弟）, 不同的地方图片（如：超级市场、餐厅等）
**Activities:**
- 1. 运用洋娃娃及玩具与儿童进行模拟游戏。成人向儿童描述情景，如：“哥哥和姐姐带小狗去公园，姐姐要去买东西，要先离开。谁会带小狗回家呢？”并运用洋娃娃与玩具把情景模拟出来，再引导儿童推断并说出答案，如：“哥哥带小狗回家。”接着更换不同的娃娃及玩具，再次模拟类似的情景，如：“爸爸和妈妈带妹妹去餐厅吃饭，爸爸要上班，所以先走，谁带妹妹回家？”引导儿童推断并说出答案。活动中，成人可先向儿童提出问题，引导儿童推断出答案后，才由儿童运用洋娃娃把答案模拟出来。
- 2. 出示不同的人物图片及地方图片，向儿童描述情景，如：“爸爸和妈妈去超级市场买东西，付钱的时候爸爸才发现他忘了带钱包，谁来付款？”引导儿童从人物图片中挑选并说出答案，如：“妈妈付钱。”接着更换不同的人物图片及地方图片，再次描述类似的情景，如：“公公和婆婆去餐厅吃饭，付钱的时候婆婆才发现她没有带钱包，谁来付款？”引导儿童说出答案。活动中，成人可先出示地方图片向儿童提出问题，并引导儿童推断出答案后，才出示人物图片作回应。
</>

---

<110,110>
### Objective: 叙事能力

#### 9.1 叙述个人性事件

##### [] A 介绍自己（如：“我是XX，我今年X岁……”）/ 4-6岁
B 叙述过去、现在、将来发生的事件（如：“我昨天去了海洋公园，看了……吃了……玩了……”） | 4-6岁
**Materials:** 玩具麦克风, 字卡（姓名、年龄、性别、喜爱的食物、玩具、颜色、动物等）, 白板, 日常学习活动相关的图片, 儿童参与活动的照片、图画或文字记录
**Activities:**
- 1. 小组活动时，将字卡贴在白板上，示范用玩具麦克风按字卡上的提示介绍自己，如：“我是小明，我是男孩子，今年4岁。我喜欢吃薯条、叠积木……”示范完毕后，鼓励儿童轮流介绍自己。待儿童熟习叙述后，成人把白板上的字卡遮盖着，并再次邀请儿童轮流出来介绍自己。当儿童叙述自己的资料时，成人将相关资料的字卡翻开，每翻开1张字卡代表儿童可得1分。活动完结后，与儿童一起计算各人的得分。
- 2. 在日常活动完结后（如：大肌肉时间），邀请1位儿童扮演“小记者”，访问各儿童刚才参与了或发生了什么事情，如：“刚才在大肌肉时间，我踏了三轮车和打篮球。”成人可出示活动中相关的图片，以协助儿童进行叙述。
- 3. 与儿童参与活动时（如：到海洋公园游玩、到玩具店购物、探望爷爷等），以拍照、图画或文字记录过程中的细节（如：地点、时间、看过的事物等）。在活动完结后，成人运用这些照片、图片或文字的记录，示范叙述过去的事件，如：“刚过去的周日，我去了海洋公园游玩，乘坐了吊车，看了熊猫……”再引导儿童自行把事件叙述一次。

##### [] A 明白身体部分的名称 (如：眼、耳、口) / 1-4岁
B 明白食物的名称 (如：糖、虾条、面包) / 1-4岁
C 明白衣物的名称 (如：鞋、衫、袜) / 1-4岁
D 明白日常用品的名称 (如：毛巾、梳、牙刷) | 1-4岁
**Materials:** 软刷子, 软布偶, 棉手套, 冷/热敷垫, 薯蛋头玩具, 身体部分的拼图
**Precautions:** 活动若需要儿童从多个项目中挑选1个出来，项目的数量可按儿童的能力而定，能力越高，提供作挑选的项目数量可以越多。
**Activities:**
- 1. 用不同的感知工具触碰儿童不同的身体部分，如：手、脚、脸、肚子，并强调该身体部分的名称。成人再说出各身体部分的名称时，鼓励儿童指出该位置，并用儿童喜欢的感知工具触碰他。
- 2. 引导儿童把薯蛋头玩具的身体部分，如：眼、耳、口、头发、手等，按指示插在薯蛋头上的正确位置。
- 3. 与儿童唱儿歌《我有手可以拍拍拍》，鼓励儿童与成人一起拍手，并强调“手”这个身体部分。再唱歌时，成人将不同的身体部分代入歌词中，如：我有脚可以踏踏踏、我有头可以点点点，并鼓励儿童指出歌词中提及的身体部分。
- 4. 与儿童玩身体部分拼图，引导儿童把不同的身体部分放在正确的位置上。

##### []  | 
**Materials:** 不同的食物, 玩具食物, 收银机, 购物篮, 洋娃娃, 玩具衣服, 衣物图卡, 不同的日常用品
**Activities:**
- 5. 出示及介绍不同的食物，如：糖果、虾条、面包等，逐一让儿童尝试它们的味道。接着要求儿童按指示进行活动，并让其挑选食物作奖励。
- 6. 与儿童玩购物游戏。成人出示及介绍不同的食物，由儿童扮演店员，成人扮演顾客，并说：“我想买蕃茄。”鼓励儿童拿起正确的食物交给成人。
- 7. 与儿童一起制作三明治。成人出示及介绍不同的食物材料，给予指示说：“放 XX（食物名称）”，鼓励儿童按指示取合适的材料来制作三明治。
- 8. 与儿童玩洗衣服游戏。成人介绍及说出各衣物的名称，接着给予指示说：“洗 XX（衣服名称）”，鼓励儿童挑选正确的衣服并放入洗衣机内。
- 9. 介绍各种衣物的名称，并由儿童来照顾洋娃娃。成人给予指示说：“穿 XX（衣服名称）”，鼓励儿童挑选正确的衣服给洋娃娃穿上。
- 10. 出示及介绍图卡上的衣物名称，接着把图卡翻转，排放在桌子上。成人对儿童说：“找出 XX（衣服名称）”，若儿童能选出正确的图卡，便可将该图卡收集起来。
- 11. 将所有日常用品放在儿童面前，鼓励儿童按洋娃娃的需要拿取适当的用品，例如：成人说：“毛巾呢？”鼓励儿童拿出毛巾。若儿童未有回应，可提示说：“用毛巾洗脸。”当儿童拿出日常用品后，可鼓励儿童运用该物件在洋娃娃身上。

##### [] 明白交通工具的名称（如：巴士、小巴、的士） | 1-4 岁
**Materials:** 系上绳的玩具交通工具
**Activities:**
- 出示及逐一介绍各种交通工具的名称，接着成人说：“XX（交通工具名称）开车了”，并示范拉正确交通工具的绳，使其向前行。成人继续说出其他交通工具的名称，鼓励儿童按指示拉动适当的交通工具。

##### [] 明白交通工具的名称（如：巴士、小巴、的士） | 1-4 岁
**Materials:** 洋娃娃, 不同的玩具交通工具
**Activities:**
- 出示及逐一介绍各种交通工具的名称，接着成人表示洋娃娃要去旅行，说：“乘搭 XX（交通工具名称）”，并示范把洋娃娃放在正确的交通工具上。成人继续说出其他交通工具的名称，鼓励儿童把洋娃娃放在不同的交通工具上。

##### [] 明白交通工具的名称（如：巴士、小巴、的士） | 1-4 岁
**Materials:** 交通工具图卡
**Activities:**
- 出示及逐一介绍图卡上的交通工具名称，接着成人把图卡翻转，并排放在桌子上，问儿童：“XX（交通工具名称）呢？”若儿童翻开了正确的图卡，便可将该图卡收集起来，最后看看儿童能收集多少张图卡。

##### [] 明白水果的名称（如：橙、苹果、香蕉） | 1-4 岁

##### [] 明白食具的名称【如：杯、碗、汤匙（粤 匙羹）】 | 1-4 岁

##### [] 明白家具的名称【如：桌子（粤 台）、椅子（粤 凳）、床】 | 1-4 岁

##### [] 明白玩具的名称【如：球（粤 波）、车、积木】 | 1-4 岁

##### [] 明白人物的名称（如：妈妈、老师、婆婆） | 1-4 岁

##### [] 明白动物的名称（如：猫、狗、鱼） | 1-4 岁

##### [] 明白地方的名称（如：快餐店、超级市场、学校） | 1-4 岁

##### [] 明白家庭电器的名称（如：灯、电视、电话）1-4 岁 | 

##### [] 明白不常用的名词【如：降落伞、潜水艇、海豹、骆驼、啄木鸟、保鲜膜（粤 保鲜纸）、密封袋（粤 密实袋）】 | 3-6 岁

##### [] 明白类名词（如：食物、动物、衣物） | 3-6 岁

##### [] 活动建议 4 | 
**Materials:** 不同的水果, 刀子
**Activities:**
- 出示不同的水果，逐一切开，并介绍它们的名称。要求儿童依照成人的指示挑选水果，再让儿童进食该水果，以作奖励。

##### [] 活动建议 5 | 
**Materials:** 玩具水果, 发泡胶箱
**Activities:**
- 出示及逐一介绍不同的玩具水果，接着成人把玩具水果放进发泡胶箱内，说：“XX（水果名称）呢？”并示范从发泡胶箱内把正确的水果找出来。成人继续说出其他水果的名称，鼓励儿童按指示找出正确的水果。

##### [] 活动建议 6 | 
**Materials:** 切切乐玩具
**Activities:**
- 介绍各种水果的名称，并说：“切 XX（水果名称）”，鼓励儿童按指示切不同的玩具水果。

##### [] 活动建议 7 | 
**Materials:** 大树图片, 水果图片
**Activities:**
- 将水果图卡贴在树上，并发出指令：“摘下 XX（水果名称）”，鼓励儿童从树上摘下正确的水果。

##### [] 活动建议 8 | 
**Materials:** 茶点, 不同的餐具
**Activities:**
- 在茶点时间，将不同的餐具放在儿童面前，鼓励儿童按指示拿出适当的餐具，如：“拿碟子”。若儿童未有回应，成人可说出该餐具的用途来提示儿童，如：“用来放蛋糕的”。成人继续指示儿童选出其余的餐具，当所有餐具已拿出，便可以开始吃茶点。

##### [] 活动建议 9 | 
**Materials:** 不同餐具的实物和图卡, 布袋
**Activities:**
- 出示及逐一介绍不同餐具的实物和图卡，接着成人将所有实物餐具放在布袋内，并说出其中一件餐具的名称，鼓励儿童从布袋中拿出该实物，与相同的餐具图卡作配对。

##### [] 理解名词 | 
**Materials:** 家家酒玩具, 画有家具的家居图, 星星贴纸, 盒子, 玩具家具, 洋娃娃, 玩具屋, 家具玩具, 毛巾, 不同玩具的实物和图卡, 玩具数件, 玩具箱, 红布袋, 圣诞帽, 人物的相片, 贴纸, 像真度较高的洋娃娃, 玩具交通工具, 动物模型, 玩具农场, 波波池, 玩具森林, 寻宝箱, 动物手偶或手指偶, 不同地方的相片
**Activities:**
- 10. 与儿童玩“家家酒”玩具，指示儿童拿取不同的餐具，如：“我要XX（食具名称）”，鼓励儿童取出该餐具，再一起玩“家家酒”游戏。
- 11. 出示画有家具的家居图，并介绍及说出各种家具的名称。接着成人逐一说出不同的家具名称，鼓励儿童指出该家具。若儿童能指出正确的家具，成人便在该家具上贴上1张贴纸。
- 12. 预备1个装有不同玩具家具的盒子。成人说出不同的家具名称，鼓励儿童在盒子内拿出该家具，再由儿童运用洋娃娃正确地使用该家具，如：洋娃娃坐在椅子上、洋娃娃睡在床上。
- 13. 出示及逐一介绍各种家具的名称，接着成人说：“放XX（家具名称）”，并示范将该家具放在玩具屋内。成人继续说出不同的家具名称，鼓励儿童按指示拿取其他家具放在玩具屋内。
- 14. 与儿童玩“大扫除”游戏。成人给儿童1条毛巾，说：“抹XX（家具名称）”，并示范抹该家具。成人继续说出不同的家具名称，鼓励儿童按指示抹不同的家具。
- 15. 出示及逐一介绍不同玩具的实物和图卡，接着成人随意说出一件玩具的名称，鼓励儿童拿出该玩具，并与相同的玩具图卡作配对。
- 16. 在玩具箱内放入数件玩具，并逐一介绍。接着成人问儿童：“XX（玩具名称）呢？”鼓励儿童拿出正确的玩具，并与成人一起玩耍。一会儿后，成人将玩具放回玩具箱内，并再次指示儿童拿取另一件玩具，继续进行活动。
- 17. 把数件玩具放在布袋中，由儿童戴上圣诞帽扮演圣诞老人派礼物。当儿童走到不同人的面前，成人指示儿童说：“拿XX（玩具名称）出来”，鼓励儿童将该玩具拿出来送给别人。
- 18. 与儿童一起看相片，并问儿童：“XX（人物名称）呢？”要求儿童指出正确的人物，并在该人物的相片上贴上1张贴纸。
- 19. 出示及逐一介绍不同洋娃娃的名称，接着鼓励儿童按成人的指示带不同的洋娃娃乘坐交通工具，如：“XX（洋娃娃名称）上车”，直至把所有洋娃娃放进车内。
- 20. 出示及逐一介绍不同动物的名称，再把所有动物模型放进波波池里。接着成人指示儿童说：“找XX（动物名称）”，鼓励儿童伸手进波波池内找出该动物模型，并放进玩具农场内。成人继续指示儿童拿取其他动物模型，直至将所有动物模型放进农场内。
- 21. 出示及逐一介绍不同动物模型的名称，再把所有动物模型放进寻宝箱内。接着成人指示儿童说：“找XX（动物名称）”，鼓励儿童伸手进寻宝箱内找出该动物模型，并放进玩具森林内。成人继续指示儿童拿取其他动物模型，直至将所有动物模型放进森林内。
- 22. 出示及逐一介绍各动物手偶或手指偶的名称，接着成人指示儿童说：“拿起XX（动物名称）”，鼓励儿童找出正确的手偶或手指偶，并与成人一起扮演该动物的叫声。
- 23. 把不同地方的相片贴在房间的不同位置，并由儿童扮演司机，成人扮演乘客。成人搭着儿童的肩膀说：“我想去XX（地方名称）”，鼓励儿童带成人到该地方相片的位置，到达后成人可模拟“下车”。
</>

---

<111,111>
#### 9.2 叙述一般性事件

##### [] A 叙述简单的一般性事件（如：冲调阿华田饮料、乘坐巴士）/ 4-6岁
B 叙述复杂的一般性事件（如：筹备生日会、夏天进行的活动） | 4-6岁
**Precautions:** 相关活动建议请参阅本套丛书另一学习重点“语言思考”中的项目六“程序概念”。

##### [] 明白常用动作的名称【如：喝水（饮水）、睡觉（瞓觉）、走路（行路）】 | 1-3岁
**Materials:** 音乐播放器, 洋娃娃
**Activities:**
- 1. 与儿童玩“木头人”游戏。成人介绍不同的动作后，播放音乐，与儿童绕着房间走。当音乐停止时，成人说出一个动作名称，引导儿童做出该动作后维持姿势不动，直至音乐再次响起才再动。成人不断转换动作指令，以继续进行游戏。
- 2. 利用洋娃娃示范不同的动作。示范时，成人要说出该动作名称，接着成人将洋娃娃交给儿童，由儿童按指示用洋娃娃做出不同的动作。

##### [] 明白不常用动作的名称（如：推、抛、拉）3-6岁 | 
**Materials:** 大滚筒, 豆袋, 颜色笔, 万字夹, 剪刀, 浆糊
**Activities:**
- 3. 摆放1个大滚筒于成人与儿童之间，接着成人说出不同的动作名称，与儿童一起用该动作来操控滚筒，令它来回地滚动。
- 4. 与儿童玩豆袋。成人介绍不同的玩法，如：“抛”、“踢”、“踩”、“顶”（放在头顶），接着指示儿童用不同的动作来玩豆袋。
- 5. 安排儿童运用各种工具来做手工，如：颜色笔、万字夹、剪刀、浆糊等，并按工具的特性来指示儿童用“涂”、“夹”、“剪”、“贴”等动作来完成手工。

---

#### 9.3 叙述简单故事

##### [] 说故事（如：交代有关的背景、内容、结果、寓意） | 4-6岁
**Materials:** 故事书, 故事元素卡（人物、时间、地点、事件、结果）
**Activities:**
- 1. 出示故事书，并介绍故事的名称，再出示故事元素卡，介绍说故事时需要描述的内容。成人示范运用故事书说故事，当描述故事中不同的资料或情节时，取出相关的故事元素卡并放在桌子上，例如：“星期日……”（将“时间”卡放在桌子上）；“在公园里……”（将“地点”卡放在桌子上）；“妈妈和弟弟……”（将“人物”卡放在桌子上）；“买雪糕吃，但弟弟吃得很慢……”（将“事件”卡放在桌子上）；“结果雪糕溶掉了，弟弟没有雪糕吃了。”（将“结果”卡放在桌子上）。示范完毕后，引导儿童复述故事一次。如有需要，成人可运用故事元素卡作提示。

##### [] 明白描述物件/人物特征的形容词【如：肮脏(粤 污糟)/清洁(粤 干净)、冷(粤 冻)/热、大/小(粤 细)、高/矮】 | 2-4岁
**Materials:** 大、小气球, 冰水, 热水, 利宾纳, 茶包, 手指画颜料, 肮脏/清洁、冷/热、大/小、高/矮的对比图卡, 吸盘篮球架2个, 小篮球
**Precautions:** 1. 成人可预备其他大小对比的物品来进行活动。
2. 活动4亦可用于训练本项目的其他目标。
**Activities:**
- 1. 出示及介绍大、小气球：「这里有个大气球，很大的啊！我们一起用力拍一次。」「这里有个小(粤 细)气球，很小(粤 细)的啊！我们轻力拍一次。」接着成人鼓励儿童按指示取出「大」或「小」的气球。
- 2. 预备1杯冰饮料和1杯热饮料，如：冰利宾纳、热茶。成人介绍形容词「冷」、「热」，并鼓励儿童触摸杯的表面来感受冷及热的感觉。接着成人与儿童一起冲调以上的饮料，鼓励儿童按指示取冷或热的开水，以制造不同的饮料。
- 3. 儿童用双手完成手指画后，成人带儿童往洗手间洗手，其间介绍「肮脏」、「清洁」的概念。替儿童洗净一只手后，问儿童哪一只手是「清洁」的、哪一只手是「肮脏」的。
- 4. 将有对比特征的图卡放在儿童面前，并介绍各特征的名称。接着成人说出一个特征名称，由儿童指出正确的图卡。
- 5. 在墙壁上贴上2个篮球架，一个位于较高（儿童不能自行投篮的高度）的位置、另一个位于较低（儿童能自行投篮的高度）的位置。接着成人与儿童轮流投篮，每次要求儿童按指示指出「高」、「矮」的篮球架，才将球投到该篮球架。有需要时，成人可抱起儿童投球往高的篮球架。

##### [] 明白描述物件/人物特征的形容词【如：快/慢、软/硬、远/近、宽(粤 阔)/窄】 | 4-6岁
**Materials:** 能调校速度的音乐播放小琴, 摇鼓, 海绵球, 乒乓球, 布袋, 百力滋, 棉花糖, 柱板2个, 胶圈10个
**Activities:**
- 6. 播放音乐，并不时调校快慢。成人随音乐的快慢摇动摇鼓，并形容说：「快」、「慢」。成人继续调校音乐的速度，鼓励儿童按指示「快」或「慢」来摇动摇鼓。
- 7. 出示及介绍软及硬的小球，并让儿童用手触摸来感受软、硬的感觉。接着成人把所有小球放进布袋里，指示儿童凭触觉从布袋中拿出「软」或「硬」的小球。
- 8. 与儿童做「棉花糖串烧」。成人先介绍硬的百力滋及软的棉花糖，接着鼓励儿童指出「软」及「硬」的食物。当儿童正确地指出后，便可用百力滋串起2颗棉花糖，完成后再享用。
- 9. 与儿童玩抛圈游戏。成人将2个柱板分别放在离儿童较远及较近的位置，并示范把胶圈抛向远及近的柱板。示范完毕后，成人指示儿童将胶圈抛向「远」或「近」的柱板，正确而又套在柱板的胶圈可得1分，游戏完结后与儿童结算分数。

##### [] 明白情感形容词【如：开心、闷、怕(粤 惊)、生气(粤 嬲)】 | 4-6岁
**Materials:** 照相机, 表情图卡
**Activities:**
- 10. 示范不同的表情，如：开心、闷、怕、生气，并介绍其名称。接着成人鼓励儿童按指示做出以上表情，并给儿童拍下照片，再展示给儿童看。
- 11. 出示及介绍表情图卡，鼓励儿童按指示指出不同的表情图卡。
</>

---

<112,113>
## Submodule: 语言理解

### Objective: 视觉反应

#### 1.1 目光专注

##### [] A. 发出哭声 / >0 岁
B. 发出哭声以外的其他声音（如：打气嗝声、咳声、咕咕声） / 0-6 个月
C. 发出笑声 / 0-6 个月
D. 发出不同的哭声来代表不同的需要（如：肚饿、疲倦、尿布湿了） / 0-6 个月
E. 发声自娱 | 6-12 个月
**Materials:** 布, 玩具, 卡通片, 影片播放器, 发声玩具, 食物
**Precautions:** 此项目的训练，主要是成人观察儿童于活动或日常生活中的反应，并对儿童的发声给予即时的回应，以鼓励他再次发声。而下列各项活动建议，主要是为成人提供一些刺激儿童的方法，以鼓励他发出笑声或其他声音。
**Activities:**
- 1. 与儿童玩搔痒游戏，引发儿童发出笑声或声音。
- 2. 与儿童玩“躲猫猫”游戏，引发儿童发出笑声或声音。
- 3. 在儿童面前做出不同的表情或扮鬼脸，并发出笑声或其他有趣的声音，吸引儿童发出笑声或声音。
- 4. 用布遮盖着脸孔，在儿童面前将布移开，并做出不同的表情及发出有趣的声音，吸引儿童发笑或发声。
- 5. 儿童把玩玩具一段时间后，突然停止儿童的活动，或取去儿童手中的玩具。若儿童发出类似哭声或其他声音，成人给予即时回应，并让儿童继续把玩玩具。
- 6. 与儿童玩耍后，成人表示需要分离。若儿童发出类似哭声或其他声音，成人给予即时回应，并继续与儿童玩耍。
- 7. 播放儿童喜爱的卡通片，成人夸张地模仿卡通片中的声音，吸引儿童发出笑声或声音。
- 8. 给予儿童喜爱的发声玩具，让儿童自行玩耍。成人在旁模仿发出声音，吸引儿童发出笑声或声音。
- 9. 出示儿童喜爱的食物，并发出“yum yum”的声音表示很美味，吸引儿童发出声音。

##### [] 望向放在面前的物件 | 0-6 个月
**Materials:** 发光玩具, 布, 色彩鲜艳的玩具, 黑白图画, 不倒翁, 手指偶, 镜子
**Precautions:** 当展示任何有趣的物件时，儿童会即时望向物件，并可能在数秒之内便失去兴趣。因此，成人必须留意儿童看见物件时的即时反应，当儿童稍为失掉兴趣，成人宜转换另一件物件，或再次晃动物件等，以增加一些变化来维持儿童的目光专注。
大部分的活动都可让儿童坐着或仰卧来进行。
尽量使用只会发光的玩具作教材。若玩具同时能发光和发声，则不要按动发声的功能。
成人须在儿童约 1 呎前的距离展示物件。
**Activities:**
- 1. 把已按动的发光玩具放在儿童面前，吸引儿童注视。若玩具的光线太强，可用布包着光源，以避免伤害儿童的眼睛。
- 2. 把玩具放在儿童面前，吸引儿童注视。若儿童伸手想触摸玩具，可把玩具交给他把玩片刻。
- 3. 把黑白图画（包括：间条、格子或其他图案）放在儿童面前，吸引儿童注视。
- 4. 把不倒翁放在儿童面前，并轻轻推动它，使其摇动，吸引儿童注视。
- 5. 戴上手指偶并在儿童面前晃动，吸引儿童注视。当儿童开始注视时，成人可代入手指偶的角色与儿童谈话。
- 6. 把镜子放在儿童面前，吸引儿童注视。
</>

---

<114,114>
#### 1.2 目光追视

##### [] 发出有沟通意识的声音来表达需要和回应成人 | 6-12 个月
**Materials:** 奶瓶或食物, 车、飞机、枪或乐器等可用声音代表的玩具, 玩具, 肥皂泡玩具
**Precautions:** 此项目中的两个训练目标，均可以运用下列各项活动。成人可视乎儿童的训练情况及需要，选择引导儿童发出“有沟通意识的声音”或“类似字词的声音”。
**Activities:**
- 1. 与儿童玩搔痒游戏。成人将食指放在唇边并发出“bu bu”声，并在搔痒儿童时发出“吱吱吱”的连串声音。接着成人协助儿童将食指放在唇边，鼓励他发出“bu bu”声，或协助儿童搔痒成人，鼓励他发出“吱吱吱”的声音来表达意思和回应。
- 2. 出示奶瓶或食物，并一面摇晃奶瓶或食物，一面说“奶奶”或“mum mum”，以吸引儿童的注意。鼓励儿童发出近似“奶奶”或“mum mum”的声音后，再让他进饮或进食。
- 3. 出示儿童喜欢的玩具（如：车、枪），并一面把玩玩具，一面模仿玩具的声音（如：车声、枪声），以吸引儿童的注意。鼓励儿童在把玩玩具时，发出近似的声音。
- 4. 出示儿童喜欢的玩具，并一面把玩玩具，一面说出玩具的名称（如：“球”、“车车”），以吸引儿童的注意。鼓励儿童发出声音，或类似字词的声音，再把玩具给予他把玩。
- 5. 与儿童玩吹肥皂泡。成人并指着飘浮在空中的肥皂泡说：“哗！泡泡！”当所有肥皂泡消失后，向儿童说：“噢！没有泡泡了！”鼓励儿童发出声音，或近似“泡”的声音，才继续吹肥皂泡。
- 6. 与儿童玩“打哗哗”游戏。成人示范“打哗哗”，接着协助儿童用手轻拍口部，鼓励他发出声音，或近似“哗哗”的声音。
- 7. 与儿童唱儿歌，鼓励儿童发出声音，或近似儿歌的声音。

##### [] 发出类似字词的声音来表达需要和回应成人 | 6-12 个月
**Materials:** 奶瓶或食物, 车、飞机、枪或乐器等可用声音代表的玩具, 玩具, 肥皂泡玩具
**Precautions:** 此项目中的两个训练目标，均可以运用下列各项活动。成人可视乎儿童的训练情况及需要，选择引导儿童发出“有沟通意识的声音”或“类似字词的声音”。
**Activities:**
- 1. 与儿童玩搔痒游戏。成人将食指放在唇边并发出“bu bu”声，并在搔痒儿童时发出“吱吱吱”的连串声音。接着成人协助儿童将食指放在唇边，鼓励他发出“bu bu”声，或协助儿童搔痒成人，鼓励他发出“吱吱吱”的声音来表达意思和回应。
- 2. 出示奶瓶或食物，并一面摇晃奶瓶或食物，一面说“奶奶”或“mum mum”，以吸引儿童的注意。鼓励儿童发出近似“奶奶”或“mum mum”的声音后，再让他进饮或进食。
- 3. 出示儿童喜欢的玩具（如：车、枪），并一面把玩玩具，一面模仿玩具的声音（如：车声、枪声），以吸引儿童的注意。鼓励儿童在把玩玩具时，发出近似的声音。
- 4. 出示儿童喜欢的玩具，并一面把玩玩具，一面说出玩具的名称（如：“球”、“车车”），以吸引儿童的注意。鼓励儿童发出声音，或类似字词的声音，再把玩具给予他把玩。
- 5. 与儿童玩吹肥皂泡。成人并指着飘浮在空中的肥皂泡说：“哗！泡泡！”当所有肥皂泡消失后，向儿童说：“噢！没有泡泡了！”鼓励儿童发出声音，或近似“泡”的声音，才继续吹肥皂泡。
- 6. 与儿童玩“打哗哗”游戏。成人示范“打哗哗”，接着协助儿童用手轻拍口部，鼓励他发出声音，或近似“哗哗”的声音。
- 7. 与儿童唱儿歌，鼓励儿童发出声音，或近似儿歌的声音。

##### [] 追视移动的物件 | 0-6 个月
**Materials:** 发光或色彩鲜艳的玩具, 可移动的玩具 (如：小球、车子), 小镜子, 电筒
**Precautions:** 成人移动物件的速度要略为缓慢，以给予儿童足够的时间作出适当的反应。其后成人可按儿童的能力提升移动物件的速度。
大部分的活动都可让儿童坐着或仰卧来进行。
尽量使用只会发光的玩具作教材。若玩具同时能发光和发声，则不要按动发声的功能。
成人须在儿童约 1 呎前的距离展示物件。
**Activities:**
- 1. 把玩具置于儿童正前方，当儿童看见玩具后，便把玩具从左至右慢慢地移动，继而上下移动，以吸引儿童追视玩具。
- 2. 让儿童坐着，并在他面前慢慢来回推动玩具，以吸引儿童追视玩具。
- 3. 把小镜子放在儿童面前，当儿童看见镜子中自己的倒影后，便把镜子从左至右慢慢地移动，继而上下移动，以吸引儿童追视镜子。
- 4. 开动电筒，把光源从儿童面前照射至天花或墙壁上，以吸引儿童追视光线。
</>

---

<115,115>
#### 1.3 目光转移

##### [] 将目光从一件物件转移至另一件物件 | 0-6 个月
**Materials:** 手偶数个
**Precautions:** 成人进行活动时，速度要略为缓慢，以给予儿童足够的时间作出适当的反应。
**Activities:**
- 双手分别戴上手偶，先在儿童的左方展示其中一个手偶，并跟儿童说话，接着在儿童的右方展示另一个手偶。当儿童转移视线到右方的手偶时，成人将左方的手偶放下，并用右方的手偶来跟儿童说话及游戏。若儿童仍有兴趣玩耍，可以继续交替展示不同的手偶。

##### [] 将目光从一件物件转移至另一件物件 | 0-6 个月
**Materials:** 发光玩具 2 件
**Precautions:** 成人进行活动时，速度要略为缓慢，以给予儿童足够的时间作出适当的反应。
**Activities:**
- 把 2 件未亮起的发光玩具分别放在儿童面前的桌子上。成人开动其中一件玩具，让儿童注视数秒，接着开动另一件玩具，并关掉第一件玩具的电源，以吸引儿童转移视线到另一件玩具上。继续交替开动 2 件玩具，直到儿童失去兴趣为止。

##### [] 将目光从一件物件转移至另一件物件 | 0-6 个月
**Materials:** 玩具, 儿童喜爱的食物或饮品
**Precautions:** 成人进行活动时，速度要略为缓慢，以给予儿童足够的时间作出适当的反应。
**Activities:**
- 当儿童专注玩手上的玩具时，成人可在儿童面前展示美味的食物或饮品，以吸引儿童转移视线到食物或饮品上。

##### [] 将目光从一件物件转移至另一件物件 | 0-6 个月
**Materials:** 玩具车 2 辆
**Precautions:** 成人进行活动时，速度要略为缓慢，以给予儿童足够的时间作出适当的反应。
**Activities:**
- 在儿童面前将玩具车由桌子的一端推到另一端，任由车子停下。成人再拿出另一辆车子，慢慢在儿童面前推动，以吸引儿童转移视线到这辆车子上。继续交替推动 2 辆车子，直到儿童失去兴趣为止。
</>

---

<116,116>
### Objective: 社交反应

#### 2.1 注视成人

##### [] 伸手取物 | 6-12 个月
**Materials:** 食物或玩具, 小型发声玩具, 玩具, 乐器, 肥皂泡玩具, 玩具或食物
**Precautions:** 年幼的儿童不时有一些沟通意识不明显的动作，成人可多留意并作即时回应，让儿童明白这些动作是可以用来表达需要的，以提升他们与别人沟通的动机。如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。注意事项：选取色彩缤纷的乐器，更能吸引儿童的注意力。
**Activities:**
- 1. 出示儿童喜欢的食物或玩具，鼓励他伸手取物。
- 2. 出示小型发声玩具，在儿童面前把玩，使其发出声响。待取得儿童的注意后，再把玩具藏在身上，如：口袋或衣袖中，鼓励儿童伸手往成人身上把玩具取出来。
- 3. 出示儿童喜欢的玩具，待取得儿童的注意后，把玩具放在儿童面前但触摸不到的地方（如：柜子上较高的位置）。成人把手移近儿童的手，鼓励儿童拉成人的手寻求协助。
- 4. 将乐器放在儿童面前但触摸不到的地方，并示范把玩乐器。待取得儿童的注意后，问儿童：“你要什么？”鼓励儿童指向乐器以表示需要。
- 5. 吹出肥皂泡吸引儿童的注意，示范及鼓励儿童用手指戳破肥皂泡。待肥皂泡消失后，鼓励儿童指向肥皂泡液的瓶子，以表示要求成人再吹肥皂泡。
- 6. 出示2件玩具或食物，待取得儿童的注意后，问儿童：“你要什么？”鼓励儿童用手指指向想要的物件。若儿童未能指向物件，可握着儿童的手做一次。

##### [] 拖拉成人来要求协助 | 9-18 个月
**Materials:** 食物或玩具, 小型发声玩具, 玩具, 乐器, 肥皂泡玩具, 玩具或食物
**Precautions:** 年幼的儿童不时有一些沟通意识不明显的动作，成人可多留意并作即时回应，让儿童明白这些动作是可以用来表达需要的，以提升他们与别人沟通的动机。如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。注意事项：选取色彩缤纷的乐器，更能吸引儿童的注意力。
**Activities:**
- 1. 出示儿童喜欢的食物或玩具，鼓励他伸手取物。
- 2. 出示小型发声玩具，在儿童面前把玩，使其发出声响。待取得儿童的注意后，再把玩具藏在身上，如：口袋或衣袖中，鼓励儿童伸手往成人身上把玩具取出来。
- 3. 出示儿童喜欢的玩具，待取得儿童的注意后，把玩具放在儿童面前但触摸不到的地方（如：柜子上较高的位置）。成人把手移近儿童的手，鼓励儿童拉成人的手寻求协助。
- 4. 将乐器放在儿童面前但触摸不到的地方，并示范把玩乐器。待取得儿童的注意后，问儿童：“你要什么？”鼓励儿童指向乐器以表示需要。
- 5. 吹出肥皂泡吸引儿童的注意，示范及鼓励儿童用手指戳破肥皂泡。待肥皂泡消失后，鼓励儿童指向肥皂泡液的瓶子，以表示要求成人再吹肥皂泡。
- 6. 出示2件玩具或食物，待取得儿童的注意后，问儿童：“你要什么？”鼓励儿童用手指指向想要的物件。若儿童未能指向物件，可握着儿童的手做一次。

##### [] 用手指指向物件 | 9-18 个月
**Materials:** 食物或玩具, 小型发声玩具, 玩具, 乐器, 肥皂泡玩具, 玩具或食物
**Precautions:** 年幼的儿童不时有一些沟通意识不明显的动作，成人可多留意并作即时回应，让儿童明白这些动作是可以用来表达需要的，以提升他们与别人沟通的动机。如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。注意事项：选取色彩缤纷的乐器，更能吸引儿童的注意力。
**Activities:**
- 1. 出示儿童喜欢的食物或玩具，鼓励他伸手取物。
- 2. 出示小型发声玩具，在儿童面前把玩，使其发出声响。待取得儿童的注意后，再把玩具藏在身上，如：口袋或衣袖中，鼓励儿童伸手往成人身上把玩具取出来。
- 3. 出示儿童喜欢的玩具，待取得儿童的注意后，把玩具放在儿童面前但触摸不到的地方（如：柜子上较高的位置）。成人把手移近儿童的手，鼓励儿童拉成人的手寻求协助。
- 4. 将乐器放在儿童面前但触摸不到的地方，并示范把玩乐器。待取得儿童的注意后，问儿童：“你要什么？”鼓励儿童指向乐器以表示需要。
- 5. 吹出肥皂泡吸引儿童的注意，示范及鼓励儿童用手指戳破肥皂泡。待肥皂泡消失后，鼓励儿童指向肥皂泡液的瓶子，以表示要求成人再吹肥皂泡。
- 6. 出示2件玩具或食物，待取得儿童的注意后，问儿童：“你要什么？”鼓励儿童用手指指向想要的物件。若儿童未能指向物件，可握着儿童的手做一次。

##### [] 开合手 / 摇晃手表示“拜拜” | 9-18 个月
**Materials:** 玩具
**Precautions:** 如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。
**Activities:**
- 1. 家长送儿童到达学校后，成人（老师）说：“和 XX（家人称谓）说再见！”鼓励儿童向家人做出开合手或挥手的动作以表示再见。
- 2. 收拾玩具时，鼓励儿童向玩具做出开合手或挥手的动作，以表示再见。
- 3. 下课时，成人向儿童做出开合手或挥手的动作表示再见，接着向儿童说：“你也挥手再见吧！”鼓励儿童模仿做出“拜拜”的动作回应。

##### [] 拍手表示“好” | 9-18 个月
**Materials:** 玩具
**Precautions:** 如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。
**Activities:**
- 4. 当儿童完成活动或游戏（如：将积木叠起）时，成人拍手并说：“好！”鼓励儿童模仿做出“拍手”的动作回应。
- 5. 进行小组活动时，当其他儿童作出良好的表现时，鼓励儿童做出“拍手”动作以表示“好”。

##### [] 张开手表示“抱” | 9-18 个月
**Materials:** 洋娃娃
**Precautions:** 如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。
**Activities:**
- 6. 示范张开手表示“抱”，并说：“抱一抱吧！”接着抱起儿童。放下儿童后，待儿童张开手表示“抱”，才再次抱起儿童。有需要时，成人可用动作协助儿童张开手来表示“抱”。
- 7. 与儿童玩洋娃娃，并示范抱起洋娃娃，以吸引儿童的注意。当儿童想抱洋娃娃时，鼓励儿童做出“抱”的动作，才把洋娃娃交给他。

##### [] 摊开手表示“没有” | 9-18 个月
**Materials:** 玩具, 盒子2个, 有食物的盒子, 没有食物的盒子, 可滚动的玩具（如：车、球）
**Precautions:** 如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。
成人要让儿童交替打开有玩具及没有玩具的盒子，以训练儿童在没有玩具时才用“没有”的动作来表示。
成人要让儿童交替打开有食物及没有食物的盒子，以训练儿童在没有食物时才用“没有”的动作来表示。
**Activities:**
- 8. 出示玩具，并放进其中一个盒子中，鼓励儿童找出有玩具的盒子。若儿童能找到，成人即时给予适当的鼓励，并再重复游戏。若儿童未能找到有玩具的盒子，成人可张开双手表示“没有”，并鼓励儿童模仿张开手做出“没有”的动作。
- 9. 吃小吃时，拿出空的食物盒子（如：薯片罐），打开盖后向儿童说：“没有啊！”并张开手表示没有食物，鼓励儿童模仿“没有”的动作。
- 10. 在桌面玩一些可滚动的玩具（如：车、球）时，成人故意把玩具推离桌面，接着示范张开手的动作并说：“没有了！”鼓励儿童张开手表示没有玩具。

##### [] 点头表示“好” | 9-18 个月
**Materials:** 食物或玩具
**Precautions:** 如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。
**Activities:**
- 11. 出示儿童喜爱的食物或玩具，问儿童：“吃 / 玩 XX（食物或玩具名称）好不好？”并示范“点头”表示“好”，接着用手轻力协助儿童“点头”，鼓励儿童模仿“点头”的动作。
- 12. 与儿童进行喜爱的活动（如：唱歌），完成一次后说：“再玩好不好？”提示或等待儿童点头表示“好”，才再次进行活动。成人可按儿童的喜好，重复同一个活动，或改用另一个活动。

##### [] 摇头 / 摇手表示“不” | 9-18 个月
**Materials:** 儿童抗拒的食物或玩具, 不合适的用具
**Precautions:** 如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。
**Activities:**
- 13. 出示儿童抗拒的食物或玩具（如：鳄鱼牙医），问儿童：“你吃不吃？”或“你玩不玩？”协助儿童摇头或摇手表示拒绝，接着将食物或玩具收起。
- 14. 在日常生活中，故意给儿童不合适的用具（如：喝汤时给儿童筷子）。当儿童摇头或摇手表示“不要”后，将不合适的用具拿走，并将合适的用具交给儿童。

##### [] 望向成人的脸 | 0-6 个月
**Precautions:** 成人可藉着叫唤儿童、哼唱儿歌或发出趣怪的声调来吸引儿童的注意。当儿童望向成人的脸时，成人可配合有趣的表情以鼓励儿童继续注视成人。
**Activities:**
- 坐在儿童面前（或面对面抱着儿童），与儿童保持同一视线水平，接着向儿童做出不同的脸部表情，以吸引儿童注视成人。

##### [] 望向成人的脸 | 0-6 个月
**Precautions:** 成人可藉着叫唤儿童、哼唱儿歌或发出趣怪的声调来吸引儿童的注意。当儿童望向成人的脸时，成人可配合有趣的表情以鼓励儿童继续注视成人。
**Activities:**
- 坐在儿童面前（或面对面抱着儿童），与儿童保持同一视线水平，协助儿童用双手抚摸成人的脸，以吸引儿童注视成人。

##### [] 望向成人的脸 | 0-6 个月
**Precautions:** 成人可藉着叫唤儿童、哼唱儿歌或发出趣怪的声调来吸引儿童的注意。当儿童望向成人的脸时，成人可配合有趣的表情以鼓励儿童继续注视成人。
**Activities:**
- 替儿童换衣服、纸尿裤或洗澡时，可轻柔地对儿童唱儿歌，或替儿童按摩身体，以吸引儿童注视成人。

##### [] 望向成人的脸 | 0-6 个月
**Materials:** 小毛巾
**Precautions:** 成人可藉着叫唤儿童、哼唱儿歌或发出趣怪的声调来吸引儿童的注意。当儿童望向成人的脸时，成人可配合有趣的表情以鼓励儿童继续注视成人。
**Activities:**
- 与儿童面对面坐着，玩“躲猫猫”游戏。成人用 1 条小毛巾盖在自己的脸上，接着快速地把毛巾拉开，以吸引儿童注视成人。

##### [] 望向成人的脸 | 0-6 个月
**Materials:** 贴纸
**Precautions:** 成人可藉着叫唤儿童、哼唱儿歌或发出趣怪的声调来吸引儿童的注意。当儿童望向成人的脸时，成人可配合有趣的表情以鼓励儿童继续注视成人。
**Activities:**
- 将贴纸贴在脸上，以吸引儿童注视成人的脸，并鼓励儿童用手撕去贴纸。
</>

---

<117,120>
#### 2.2 追视成人

##### [] 运用表达性身体动作 / 手势来表达动作 (如：刷牙、洗手、听电话、开车、睡觉) | 9-24 个月
**Materials:** 牙齿模型, 牙刷, 有牙齿的洋娃娃, 玩具电话
**Precautions:** 如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作 / 手势。
**Activities:**
- 1. 出示牙齿模型，并用手指示范「刷牙」的动作，接着成人协助儿童模仿做出动作。若没有牙齿模型，成人可在自己的脸示范动作。
- 2. 出示有牙齿的洋娃娃，示意洋娃娃要刷牙，并做出「刷牙」的动作。成人一面唱《刷牙歌》，一面用牙刷替洋娃娃刷牙，接着鼓励儿童用牙刷替洋娃娃刷牙。
- 3. 吃东西前，示意要先洗手，并鼓励儿童做出「洗手」的动作，才与儿童一起洗手。洗手时，可与儿童一起唱《洗手歌》。
- 4. 出示玩具电话，并按响电话吸引儿童注意。成人做出「听电话」的手势后，拿起电话说：「喂？」之后假装倾谈完毕并挂断电话。接着成人再次按响电话吸引儿童注意，当儿童想接听电话时，成人即协助或鼓励儿童做出「听电话」的手势，接着将电话给予他。

##### [] 运用表达性身体动作 / 手势来表达情绪 / 感觉 (如：惊慌、饱、嘈吵) | 9-24 个月
**Materials:** 玩具昆虫, 较响亮的乐器
**Precautions:** 如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作 / 手势。
**Activities:**
- 5. 出示仿真度高的玩具昆虫，做出「惊慌」的手势 (用手掩着口或用手拍胸口)，并说：「我怕！」接着协助儿童做出「惊慌」的手势。
- 6. 与儿童吃完午饭后，成人搓或拍肚子表示「饱」，并协助儿童将手放在肚子的位置，鼓励儿童一起搓或拍肚子以表示「饱」。
- 7. 与儿童大力敲打一些较响亮的乐器，接着说：「很吵啊！」并用双手掩着耳朵，鼓励儿童一起做出掩着耳朵的动作，表示很嘈吵。

##### [] A 追视移动的成人及留意成人的活动 / 0-6 个月
B 注视向自己引发沟通的人 / 0-6 个月
C 注视向自己引发沟通的人并作出反应（如：活动身体、发声） / 6-12 个月
D 主动向别人引发沟通 / 6-12 个月
E 回应成人作共同专注 / 6-12 个月
F 主动引发成人作共同专注 | 6-12 个月
**Materials:** 颜色鲜艳的衣服或饰物
**Activities:**
- 穿上颜色鲜艳的衣服或饰物，以吸引儿童注视。成人接着从儿童的左方走向儿童的右方，并不时叫唤儿童的名字，以维持儿童对成人的注视。

##### [] A 追视移动的成人及留意成人的活动 / 0-6 个月
B 注视向自己引发沟通的人 / 0-6 个月
C 注视向自己引发沟通的人并作出反应（如：活动身体、发声） / 6-12 个月
D 主动向别人引发沟通 / 6-12 个月
E 回应成人作共同专注 / 6-12 个月
F 主动引发成人作共同专注 | 6-12 个月
**Materials:** 椅子
**Activities:**
- 与儿童玩“躲猫猫”游戏。儿童坐着，成人躲藏在椅子后面，接着慢慢离开椅子后面，转移到另一个地方躲藏起来。过程中吸引儿童追视，并留意成人所在的不同位置。

##### [] A 追视移动的成人及留意成人的活动 / 0-6 个月
B 注视向自己引发沟通的人 / 0-6 个月
C 注视向自己引发沟通的人并作出反应（如：活动身体、发声） / 6-12 个月
D 主动向别人引发沟通 / 6-12 个月
E 回应成人作共同专注 / 6-12 个月
F 主动引发成人作共同专注 | 6-12 个月
**Materials:** 玩具, 食物
**Activities:**
- 将玩具和食物分别放在两个不同但儿童可看见的地方。成人慢慢地走向玩具的位置，拿起玩具并展示给儿童看，继而走向食物的位置，再拿起食物并展示给儿童看，最后成人将玩具和食物一并交给儿童。成人可在整个过程中使用夸张的动作和声音，以吸引儿童注视成人。

##### [] A 追视移动的成人及留意成人的活动 / 0-6 个月
B 注视向自己引发沟通的人 / 0-6 个月
C 注视向自己引发沟通的人并作出反应（如：活动身体、发声） / 6-12 个月
D 主动向别人引发沟通 / 6-12 个月
E 回应成人作共同专注 / 6-12 个月
F 主动引发成人作共同专注 | 6-12 个月
**Activities:**
- 成人发出不同但有趣的声音来吸引儿童注视，如：扮动物叫声、耳语、用较高或低的音调唱儿歌等。
</>

---

<121,121>
### Objective: 轮流作转技巧

#### 3.1 轮流玩玩具

##### [] 模仿身体动作 (如：拍手、踢脚、「点虫虫」) | 9-18 个月
**Materials:** 足球 2 个
**Precautions:** 如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。
注意事项：在训练初期，每首歌只做一个动作。当儿童学会模仿不同的动作后，成人可于同一首歌曲中改变动作，但动作的改变不能太快，让儿童能跟上。
**Activities:**
- 1. 与儿童站在一起，每人脚前放置 1 个足球，成人示范将足球踢向前方并说：「踢」，接着鼓励儿童模仿踢足球。
- 2. 与儿童一起唱歌，成人一面做动作 (如：拍手、踏脚、摸头)，一面协助儿童模仿相同的动作，直至歌曲完结。
- 3. 与儿童玩「点虫虫」游戏。成人一面唱或说：「点虫虫，虫虫飞」，一面示范点手指的动作，并协助儿童模仿做出相同的动作。

##### [] 模仿口部动作 (如：打哗哗、伸舌头、飞吻) | 9-18 个月
**Precautions:** 如儿童的动作控制能力较弱，成人可给予适当的动作协助，并接受儿童一些不大准确的动作或手势。

##### [] 模仿动作 (接上页) | 
**Materials:** 紫菜, 压舌棒, 果酱, 洋娃娃
**Activities:**
- 4. 儿童面向成人坐着，成人发出“哗哗”的声音并示范“打哗哗”的动作，接着协助儿童做出相同的动作。继续发出“哗哗”的声音，鼓励儿童模仿发出“哗哗”声及做出“打哗哗”的动作。
- 5. 出示紫菜并示范伸出舌头来舔食。成人向儿童展示另一片紫菜，并放在其嘴巴前，鼓励儿童伸出舌头来舔食。
- 6. 在压舌棒上涂上果酱，并示范伸出舌头来舔食果酱。再将果酱涂在另一支压舌棒上，鼓励儿童伸出舌头来舔食。若儿童不懂得伸出舌头来，可用压舌棒触碰他的舌尖，以诱导他伸出舌尖来舔食果酱。
- 7. 与儿童玩洋娃娃，并示范亲吻洋娃娃，鼓励儿童模仿。玩耍完毕并与洋娃娃说再见时，成人再示范“飞吻”的动作，鼓励儿童模仿。
- 8. 活动完结时，成人一面说：“拜拜”，一面示范“飞吻”的动作，并鼓励儿童做出“飞吻”的动作来回应。

##### [] 与成人轮流玩玩具（如：推球、推车、砌积木） | 9-18 个月
**Materials:** 球, 车, 奶粉罐（内藏小物件，如：弹珠、钮扣、积木）, 积木, 布袋, 小胶圈, 椅子 2 张
**Activities:**
- 1. 与儿童在桌子上互相推球或车子，过程中可给予儿童口头指示说：“推球”，或用动作提示儿童将球或车子推回给成人。
- 2. 预先在奶粉罐内收藏物件，如：弹珠、钮扣、积木等，并与儿童坐在地面上互相推动奶粉罐。利用奶粉罐滚动时所发出的声音，吸引儿童轮流推动奶粉罐。
- 3. 预先将积木放进布袋内，并与儿童轮流叠高积木。每到儿童叠积木时，成人便递上布袋，让儿童拿 1 块积木。
- 4. 把 2 张椅子前后排好，模拟作 1 辆汽车，并与儿童轮流扮演司机（以小胶圈作方向盘）与乘客。

---

#### 3.2 轮流发声

##### [] A 模仿操作性的玩玩具方法 (如：拨、扭、拧) / 9-18 个月
B 模仿功能性的玩玩具方法 (如：运用槌子玩槌床玩具、用刀切食物) / 9-18 个月
C 模仿连续性的玩玩具方法 (如：将洋娃娃放在椅子上，接着从水壶斟水进杯，再喂洋娃娃进饮) / 1½-2½ 岁
D 模仿随意、没既定的玩玩具方法 (如：将沙槌放在头上摇晃，接着放在身后摇晃，最后放在地上) | 1½-2½ 岁
**Materials:** 拨动玩具, 有弹力的球, 玩具车2辆, 音乐玩具, 扭蛋机, 槌床玩具, 槌子2把, 玩具刀, 泥胶, 可切开的玩具食物, 奶瓶, 洋娃娃
**Precautions:** 当成人示范动作或儿童模仿动作时，成人可简单地说出正在进行的动作。
训练儿童学习“模仿连续性的玩玩具方法”及“模仿随意、没既定的玩玩具方法”时，成人可先逐一教导儿童每个动作，接着才连续地示范连串动作，让儿童模仿。
**Activities:**
- 1. 出示可拨动的玩具，并示范拨动玩具，引导儿童注意拨动的效果，接着鼓励儿童模仿拨动玩具。注意事项：拨动玩具的动作要夸张一点，以吸引儿童注意。
- 2. 将桌子的一端贴近墙壁，并与儿童一同坐在面向墙壁的另一端。成人示范将桌子上的球用力推向墙壁使其反弹，接着协助儿童模仿推球，令其反弹回到儿童的位置。
- 3. 与儿童面向同一方向坐着，每人面前放置1辆玩具车。成人示范将玩具车向前推，并鼓励儿童模仿推车，看谁推得较远。
- 4. 示范扭动音乐玩具，并吸引儿童注意玩具发出的声音及走动的画面。待音乐停止后，鼓励儿童自行扭动音乐玩具 (成人或需要给予动作协助)。
- 5. 出示扭蛋机，并示范扭动转轮令玩具蛋滚出来，接着鼓励儿童模仿扭动转轮 (成人或需要给予动作协助)。
- 6. 示范用槌子玩槌床玩具，鼓励儿童一起槌打玩具 (成人或需要给予动作协助)。
- 7. 示范用玩具刀切泥胶，鼓励儿童模仿。当儿童熟习“切”的动作后，可用玩具食物代替泥胶。
- 8. 示范用玩具刀切开玩具食物，并假装把食物吃掉，接着鼓励儿童模仿切开食物，继而进食或给其他人吃。
- 9. 示范用奶瓶喂洋娃娃喝奶，接着将奶瓶及洋娃娃交给儿童，鼓励儿童模仿喂洋娃娃喝奶。

##### [] 与成人轮流发声 | 9-18 个月
**Materials:** 玩具动物
**Activities:**
- 1. 哼唱儿童熟悉的儿歌，唱了数遍后，可在唱歌的中途稍作停顿，待儿童发出声音示意后才继续唱。
- 2. 日常生活中多留意儿童，当儿童有任何发声时，成人即时模仿儿童的声音作回应，并静待儿童再发出声音，才继续声音模仿的游戏。
- 3. 出示不同的玩具动物，并示范它们的叫声。当儿童模仿动物的叫声时，便给儿童该玩具动物把玩，以作奖励。
</>

---

<122,124>
### Objective: 配对技巧

#### 4.1 配对相同的符号

##### [] A. 说出食物的名称（如：糖、虾条、面包）/ 1-4岁
B. 说出水果的名称（如：橙、苹果、香蕉） | 1-4岁
**Materials:** 食物或水果（实物）, 碟子数个, 布数块, 食物袋, 实物食物, 食物图片, 玩具食物, 纸板大口娃娃, 篮子, 食物夹, 木栏, 完整的食物图片, 一分为二的食物图片, 寻宝箱, 水果, 刀, 眼罩, 玩具水果, 水果图片, 神秘盒, 食物拼板, 影子图片
**Precautions:** 1. 视乎所使用的教材，此项目中的两个训练目标，均可以运用下列各项活动。
2. 活动中物件的数量可按儿童的能力增加或减少。
3. 在进行活动时，儿童发音的准确度并不重要，只要儿童能发出近似音，成人都要加以回应。当儿童发音不准确时，成人不需作出纠正，只需示范正确的发音便可。
**Activities:**
- 1. 出示及介绍不同的食物，接着成人把食物放在不同的碟子上，再用布盖着，不让儿童看见。成人在儿童面前把碟子的位置调乱，并说出其中一款食物的名称，要求儿童找出该食物。儿童找出食物后，成人随即问：“这是什么？”待儿童回答后，才给予他食物。
- 2. 出示不同的食物图片及相应的实物食物，并介绍有关食物的名称，接着把实物食物放进食物袋中。成人让儿童看1张食物图片，接着鼓励儿童从袋中找出相同的食物，并说出食物的名称。
- 3. 介绍篮子内各种食物的名称，接着要求儿童用食物夹把食物逐一夹出来，并说出食物的名称，再跨过木栏喂纸板大口娃娃吃。
- 4. 出示完整的食物图片，并介绍该食物的名称。介绍完毕后，把一分为二的食物图片放进寻宝箱内，鼓励儿童在箱内找出图片碎块，并拼砌出完整的图片，再说出该食物的名称。
- 5. 出示不同的水果，并让儿童拿着触摸、观察外形特征、嗅一嗅其气味等，接着把水果切开。成人一面介绍水果的名称，一面让儿童品尝味道。鼓励儿童说出想吃的水果名称，再让儿童品尝。成人可转换活动形式，让儿童戴上眼罩试味，再鼓励儿童猜猜是什么水果。
- 6. 从神秘盒中拿出玩具水果，并介绍其名称，接着把水果放回神秘盒内。出示水果图片，鼓励儿童按图片在神秘盒中找出该水果。儿童找到该水果后，成人再鼓励儿童说出该水果的名称。
- 7. 出示拼板上的食物拼图并介绍其名称，接着把食物拼图放在寻宝箱内。出示拼板，鼓励儿童在寻宝箱内逐一拿出食物拼图，并说出食物名称，接着放在拼板上。
- 8. 介绍各水果图片的名称，接着把图片放在寻宝箱内。出示水果的影子图片，鼓励儿童在寻宝箱内找出水果图片，与影子图片配对，并说出水果名称。

##### [] 说出身体部位的名称（如：眼、耳、口） | 1-4岁
**Materials:** 脸部图画, 可贴上及摘下的眼、耳、口、鼻图片, 大纸板, 贴纸, 镜子, 放大镜, 五官部位图片, 「薯蛋头」玩具, 寻宝箱
**Activities:**
- 1. 与儿童玩「点虫虫」游戏。成人说：「点虫虫，虫虫飞」，接着用手指轻碰儿童的眼、耳、口、鼻，并鼓励儿童说出该身体部位的名称。
- 2. 预备脸部图画（如下图），并向儿童介绍不同身体部位的名称。接着成人把各身体部位图片从图画上摘下来，鼓励儿童选择并说出不同身体部位的名称，并贴回脸部图画上。
- 3. 用大纸板分隔成人及儿童，令对方不能看到自己的脸。成人把贴纸随意贴在眼、耳、口、鼻上，从1数到3后便把纸板移开，并问儿童：「贴纸在哪里？」鼓励儿童说出正确的位置。当儿童熟悉游戏的玩法后，可鼓励儿童说出脸上五官的位置，并由成人为其贴上贴纸。
- 4. 与儿童看镜子。成人介绍儿童五官的名称，接着把放大镜放在儿童的五官上，逐一放大儿童的五官部分，让儿童在镜子中看著放大了的五官，并鼓励儿童说出相关的名称（如：放大镜放在儿童的眼睛上，鼓励儿童说出「眼」）。
- 5. 与儿童玩「薯蛋头」玩具。成人把「薯蛋头」的五官部位放在寻宝箱内，接着出示五官部位图片，鼓励儿童在寻宝箱内找出该部位，并要求儿童说出其名称，再协助儿童把它拼砌在「薯蛋头」的正确位置。

##### [] 说出衣物的名称（如：鞋、衫、袜） | 1-4岁
**Materials:** 洋娃娃衣物, 布袋, 衣物图片, 洗衣袋, 玩具洗衣机, 洋娃娃衣物图片, 人物图片, 障碍物或平衡木
**Activities:**
- 6. 出示及介绍洋娃娃衣物和其图片（如：鞋、衫、袜），并让儿童触摸。接着成人把衣物放进布袋中，鼓励儿童抽出1张衣物图片，再从布袋内找出相同的衣物及说出其名称。
- 7. 出示洗衣袋（内附鞋、衫、袜）及介绍各衣物的名称，并告诉儿童袋中的衣物弄污了，需要清洗。鼓励儿童从洗衣袋中随意拿出1件衣物，说出名称后，再把衣物放进玩具洗衣机内，模拟清洗。
- 8. 预先把洋娃娃衣物图片放在布袋内，成人在布袋中逐一抽出衣物图片并介绍其名称。接着鼓励儿童从袋中抽出衣物图片，走过障碍物或平衡木后，说出衣物的名称，最后把衣服图片贴在人物图片上。

##### [] 说出日常用品的名称（如：毛巾、梳、牙刷） | 1-4岁
**Materials:** 日常用品, 洋娃娃, 神秘袋数个
**Activities:**
- 1. 出示洋娃娃及日常用品（牙刷、梳、毛巾），并示意洋娃娃的牙齿肮脏了/头发乱了/脸孔肮脏了，鼓励儿童选取适当的物件来替洋娃娃刷牙/梳头/抹脸，并说出所选取物件的名称。
- 2. 出示不同的日常用品（牙刷、梳、毛巾），并逐一介绍其名称。接着把日常用品放进神秘袋中（每个袋只放1件物件），鼓励儿童伸手进神秘袋中触摸物件，并猜猜是什么。当儿童说出正确的物件名称后，把物件拿出来，由成人介绍其名称和用途，最后鼓励儿童模拟在洋娃娃身上使用该物件。

##### [] 说出餐具的名称【如：杯、碗、汤匙（匙羹）】 | 1-4岁
**Materials:** 餐具, 神秘袋, 洋娃娃, 玩具食物, 玩具雪柜
**Activities:**
- 3. 介绍不同餐具的名称，并让儿童触摸，接着把餐具放进神秘袋中。成人出示洋娃娃，要求儿童从袋中随意拿出餐具并说出其名称，再模拟喂洋娃娃进食或进饮（如：用匙羹舀食物/用碗盛载食物/用杯进饮）。
- 4. 出示放满了食物（如：饮料、水果）的玩具雪柜，并模拟与儿童一起吃东西。成人拿着饮料或水果，问儿童要用什么餐具，鼓励儿童说出该餐具的名称（如：当成人拿着饮料，儿童便要说：「杯」；当成人拿着水果，儿童便要说：「刀」或「碟」）。接着成人将餐具及食物交给儿童，鼓励儿童模拟斟饮料、切食物等，再模拟吃东西。

##### [] 说出交通工具的名称（如：巴士、小巴、的士） | 1-4岁
**Materials:** 玩具交通工具, 洋娃娃
**Activities:**
- 1. 出示及逐一介绍不同的玩具交通工具，接着成人把洋娃娃交给儿童，问：“你想洋娃娃坐什么车？”引导儿童说出交通工具的名称，并与儿童进行假想游戏，由儿童把洋娃娃放进车内，驶到不同的地方。

##### [] 说出玩具的名称【如：球（粤 波）、车、积木】 | 1-4岁
**Materials:** 玩具, 玩具图片, 盒子, 纸或画板, 笔, 盒子或袋子, 球, 篮子, 音乐播放器, 玩具店图片, 玩具架
**Activities:**
- 2. 介绍不同玩具的名称，并让儿童触摸后，才放进盒子内。接着成人要求儿童按玩具图片把玩具找出来，再鼓励儿童说出该玩具的名称。
- 3. 与儿童玩“猜猜画画”游戏。成人出示及逐一介绍玩具图片，并鼓励儿童模仿说出该玩具名称。接着成人把图片放进盒子或袋子内，由儿童随意拿出1张图片，成人随即在纸或画板上画出该玩具，鼓励儿童猜猜是什么。
- 4. 儿童围圈而坐，成人逐一介绍玩具后，将其放在圈中央的篮子内。接着成人取出1个球与儿童进行音乐传球游戏，当音乐播放时，儿童便开始传球；音乐停止时，手持球的儿童要从篮子中选取1件玩具，并说出其名称。
- 5. 出示玩具店的图片，并在玩具架上摆放各种玩具。成人介绍各玩具的名称，并鼓励儿童说出想玩的玩具名称，最后从架上取下玩具给儿童。
- 6. 与儿童进行比赛。成人在桌上展示不同的玩具图片，由儿童说出其中一件玩具的名称后，成人与儿童随即尽快拾起或拍向该玩具图片，并把该图片贴于玩具店图片上。
- 7. 与儿童玩球、车、积木等玩具，并唱相关的儿歌，如：推球时可唱“推呀推个大波波，推呀推个大波波，推呀推个大波波，啦啦啦啦啦啦啦”。待儿童初步掌握儿歌的旋律后，成人可在歌词提及玩具名称时停下来，鼓励儿童唱出玩具名称。

##### [] 说出人物的名称（如：妈妈、老师、婆婆） | 1-4岁
**Materials:** 儿童家人的相片, 房屋图片, 已剪洞的卡纸, 人物相片, 贴纸
**Activities:**
- 1. 出示儿童家人的相片，鼓励儿童说出家人的名称，接着把相片贴在房屋图片上。
- 2. 出示儿童家人的相片，引导儿童逐一说出他们的名称。接着成人把相片翻转，由儿童随意翻开1张相片，并问：“他/她是谁？”鼓励儿童说出家人的名称。
- 3. 在卡纸上剪出不同形状的洞，利用已剪洞的卡纸遮盖人物相片，接着由2名儿童作比赛，看谁较快从卡纸的洞中猜出该相片的人物是谁。猜对的儿童可得1张贴纸，如此类推，直至猜完所有人物相片，取得最多贴纸的儿童为胜。

##### [] 说出动物的名称（如：猫、狗、鱼） | 1-4岁
**Materials:** 玩具动物, 围栏, 动物叫声及音乐播放器, 动物图片, 神秘袋
**Activities:**
- 4. 出示不同的玩具动物，逐一介绍及播放其叫声。再次播放动物的叫声，鼓励儿童猜猜是哪种动物，答对了可将该玩具动物放在围栏里。
- 5. 出示动物图片，并示范动物的叫声及其形态。接着成人将动物图片放进神秘袋内，取出其中一张后，模仿该动物的叫声或动作，鼓励儿童猜猜是什么动物。成人可与儿童轮流模仿动物的叫声或动作，让对方猜。

##### [] 说出家具的名称【如：桌子（台）、椅子（凳）、床】 | 1-4岁
**Materials:** 玩具家具, 玩具食物, 玩具餐具, 洋娃娃, 神秘袋数个
**Activities:**
- 1. 出示并逐一介绍各种玩具家具，接着成人将各玩具家具放入不同的神秘袋中。由儿童选择1个神秘袋，并伸手入内触摸玩具，再猜猜是什么。儿童说出正确的家具名称后，让他玩模拟游戏，如：将玩具食物和餐具放在玩具桌子上，再将洋娃娃放在玩具椅子上进食桌上的食物；或将洋娃娃放在玩具床上睡觉。
- 2. 出示并逐一介绍各种玩具家具，接着成人拿出洋娃娃，向儿童表示洋娃娃很顽皮，喜欢在各种玩具家具上跳来跳去。成人将洋娃娃跳到不同的家具上，问儿童：“她跳到哪里？”鼓励儿童说出家具的名称。

##### [] 说出地方的名称（如：快餐店、超级市场、学校） | 1-4岁
**Materials:** 地方相片, 地垫6块, 骰子1颗, 与地方相关的物件玩具, 地垫数块, 音乐播放器, 玩具物件, 呼啦圈数个, 神秘袋, 与不同地方相关的物件图片, 快餐店纸袋, 超级市场胶袋, 书包, 地方相片或标志图, 方形卡纸9张, 袋子, 玩具车
**Activities:**
- 3. 利用6块方形地垫砌成跳飞机的形状，并在每块地垫上贴上1张地方相片。由儿童掷骰子，如：掷到“3”，儿童便要跳到第三块地垫上，同时说出地垫上的地方相片名称。
- 4. 出示1张地方相片（如：超级市场）并介绍其名称，接着成人出示相关的玩具物件（如：果汁、糖果、饼干），问儿童在什么地方可找到这些物件。若儿童能自行说出该地方的名称，成人可转用其他地方相片（如：游乐场）及相关的玩具物件；若儿童未能正确回答，成人可示范正确的答案，再要求儿童模仿说出。
- 5. 出示地方相片，逐一介绍后分别放在地垫上。播放音乐，鼓励儿童绕着地垫步行。当音乐停止时，引导儿童站在其中一块地垫上，并说出地垫上地方相片的名称。
- 6. 在地上放置呼啦圈，并在每个呼啦圈内摆放不同地方的相片。成人出示神秘袋（内有属于不同地方的玩具物件），引导儿童从袋内拿出物件，及找出与物件相关的地方相片，并站在该呼啦圈内，最后鼓励儿童说出该地方的名称。
- 7. 小组活动时，逐一介绍不同地方的相片（如：快餐店、超级市场、学校）及相关的物件图片（如：快餐店－薯条、汽水），接着把物件图片放在远处的桌上。向儿童提供物件如：纸袋、超级市场胶袋或书包，由3名儿童各取其一，并往桌子选取正确的图片放进手上的袋或书包内。完成后，成人问儿童：“你收集了哪里的物件？”引导儿童说出地方名称，并与儿童一同检查袋内的物件图片是否正确。
- 8. 出示及逐一介绍不同地方的相片或标志图，接着用9张方形卡纸把相片遮盖着。成人和儿童轮流翻开卡纸（每次只可翻1张），看看谁可猜到相片或标志图所显示的是什么地方。
- 9. 出示及逐一介绍不同地方的相片（如：游乐场、超级市场、学校）及相关物件的图片（如：游乐场－滑梯、秋千），接着把地方相片贴在课室的不同角落，并将物件图片放进袋中。成人要求儿童从袋中抽出其中一张图片，问儿童：“在哪里可以找到这东西呢？”引导儿童说出地方名称后，与儿童一起驾着玩具车，把物件图片运送到贴有该地方相片的不同角落。

##### [] 说出家庭电器的名称（如：灯、电视、电话） | 1-4岁
**Materials:** 玩具电器, 家居图片, 玩具屋, 洋娃娃, 电器图片2套, 篮子
**Activities:**
- 10. 出示家居图片，并介绍家居内不同的电器。与儿童玩玩具屋，鼓励儿童看看屋内欠缺什么电器，并告诉成人（说出电器的名称）。若儿童能说出电器的名称，成人便把该玩具电器交予儿童，让他摆放在屋内。摆放好玩具电器后，成人与儿童利用洋娃娃在玩具屋内进行假想游戏（如：洋娃娃看电视、开电风扇等）。
- 11. 预备2套相同的电器图片，将其中一套图片放在篮子内，另一套则贴在墙上。成人向儿童发出指令，如：“电视”，由儿童从篮子内找出“电视”的图片并贴在墙上。儿童可轮流发出指令（说出电器名称），要求其他儿童找出正确图片。

##### [] 说出不常用的名词【如：降落伞、潜水艇、海豹、骆驼、啄木鸟、保鲜膜 (保鲜纸)、密封袋 (密实袋)】 | 3-6 岁
**Materials:** 不常用物件的图片 2 套, 椅子数张, 音乐播放器, 密封袋, 神秘箱, 纸袋, 布袋, 小吃, 不常用物件的玩具
**Activities:**
- 1. 预备 2 套相同的不常用物件图片，并逐一介绍其名称，成人把图片翻转放在桌上，随意调换位置后，与儿童轮流翻开 2 张图片作配对，若图片是相同的，便要说出该物件的名称；若图片是不同的，便将该 2 张图片再翻转，继续进行游戏，直至所有图片都翻开。
- 2. 与儿童进行「音乐椅」游戏。成人出示并逐一介绍不常用物件的图片，接着把图片分别放在椅子上。播放音乐，鼓励儿童绕着椅子步行。当音乐停止时，引导儿童尽快坐在椅子上，并说出椅子上图片的物件名称。
- 3. 出示及逐一介绍不同的包装物料，如：保鲜纸、密实袋、纸袋、布袋等，并邀请儿童协助用不同包装物料包装小吃，如：用保鲜纸包裹小吃、用密实袋盛载小吃等，完成后把所有已包装好的小吃放进神秘箱中。由儿童从神秘箱内拿出 1 种小吃，说出用以包裹该小吃的包装物料后，就可以打开包装拿取小吃。
- 4. 出示并介绍不常用物件的玩具及图片 (如：降落伞、潜水艇)，接着把物件放进神秘箱内。儿童从神秘箱中拿出 1 件物件，说出该物件的名称后，再配对相关图片。

##### [] 说出类名词 (如：食物、衣物、动物、电器) | 3-6 岁
**Materials:** 类别图片 (如：食物类、衣物类、动物类、电器类), 不同类别的物件图片, 神秘箱, 篮子数个, 不同类别的玩具 (每类别至少 4 件), 物件图片 (每类别至少 4 张), 寻宝箱, 白板 2 块, 发泡胶粒
**Activities:**
- 5. 出示 1 个放有不同类别物件图片的神秘箱。成人与儿童轮流从箱中拿出 1 张图片，说出该图片所属的类名词名称 (如：食物) 后，再把图片放在所属类别的篮子内 (预先贴上类别图片)。
- 6. 出示不同类别的玩具，并介绍每件玩具所属类别的类名词 (如：衫－衣物、苹果－食物)。由儿童选取 1 件玩具，把其分类并放在贴有该类别图片的篮子中，接着说出它所属类别的名称。
- 7. 成人与儿童各人从类别图片 (如：食物类、衣物类、动物类、电器类) 中抽出 1 张图片，代表自己要找物件所属的类别。成人随意派发每人 4 张物件图片，引导儿童说出自己要找物件所属的类别，再从成人手上抽 1 张图片。若所抽到的图片属于该类别，儿童可保留该图片 (如：儿童的类别图片为「食物」，从成人手上抽出的图片是「鸡蛋」，儿童便可保留该图片，儿童即拥有 5 张图片)。重复活动，看谁最快集齐所属类别的图片。
- 8. 与儿童玩「襟棉胎」游戏。各人从类别图片 (如：食物类、衣物类、动物类、电器类) 中抽出 1 至 2 张图片，代表自己要找的物件类别。成人逐一出示不同的物件图片，每出示一张图片，成人与儿童便各自说出自己要找的类别名称。当类别名称与出示的图片相符，就要比赛用手按着该图片，最快者为胜利，胜利者可取走出示的图片。游戏完结后，要求儿童将收集到的图片分类，并说出相关的类别名称。
- 9. 在 2 块白板上分别贴上不同的类别图片，并把不同类别的物件图片放在满载发泡胶粒的寻宝箱内。儿童分成 2 组，每组派出 1 位儿童从寻宝箱内拿出 1 张物件图片。儿童说出物件名称及所属类别后，便把图片贴在所属类别的白板上，重复游戏直至拿出所有物件图片。比赛结束后，成人与儿童一起检视物件图片是否贴在正确的白板上，并看看哪一组儿童取得最多图片。过程中，鼓励儿童说出物件及类别名称。

##### [] A 配对相同的物件 / 2-2½ 岁
B 配对相同的相片 / 2-2½ 岁
C 配对相同的图片 | 2-2½ 岁
**Materials:** 相同的碗、碟、杯各 4 个, 盆子 3 个, 玩具汉堡包, 碗数个, 成人袜子 2 双, 儿童袜子 1 双, 积木、洋娃娃、香蕉相片各 2 张, 玩具车, 相同相片 2 套, 手指棒 2 根, 学生的相片
**Precautions:** 可按儿童的能力调节配对的比例，能力越高，配对项目的数量越多。注意事项：1. 使用可叠起的餐具。 3. 使用外观特征不同的袜子。 4. 使用不同类别物件的相片。 5. 使用同一类别的相片。
**Activities:**
- 1. 与儿童玩“家家酒”游戏。游戏结束时，将 1 只碗、碟子及杯子分别放在不同的盆子内，要求儿童将所有碗、碟子及杯子配对叠起。完成所有收拾工作后，成人即赞赏儿童。
- 2. 出示玩具汉堡包，要求儿童先将每种食材（如：芝士、蕃茄等）配对好，放在同一个碗内，才开始模拟制作汉堡包。
- 3. 把成人和儿童的袜子混在一起，并排放在桌子上。示范配对 1 双相同的成人袜子，接着要求儿童配对余下的 2 双袜子。完成后，成人即给予儿童赞赏。
- 4. 预先将积木、洋娃娃及香蕉的相片（各 1 张）贴在墙上。与儿童相距一段距离而坐，并随意将任何一张物件相片贴在玩具车上，再将车子推给儿童。儿童接到车子后，需按车子上的相片来配对墙上的相片。继续游戏，直至完成配对所有相片。
- 5. 将 2 套相片（次序不一）分别排列在成人和儿童面前。成人用手指棒指着面前的其中一张相片，要求儿童用手指棒指向相同的一张。若儿童能指出正确的相片，则将相片收起来，并向儿童说明 2 张相片是相同的。当所有相片都被拿走时，游戏便结束。
- 6. 利用点名时间，要求儿童配对同学的相片。
</>

---

<125,126>
#### 4.2 配对相似的符号

##### [] 运用常用的动词【如：吃 (食)、喝 (饮)、玩、阅读 (睇书)、梳头、游水、睡觉 (瞓觉)、扫地、煮饭】 | 1.5-3 岁
**Materials:** 玩具食物或饮料, 洋娃娃, 日常用品, 玩具家具
**Activities:**
- 1. 出示洋娃娃和玩具食物 (如：香蕉、面包、蛋) 或饮料 (如：牛奶、橙汁、汽水)，成人示范取食物或饮料并说：「吃」(食) 或「喝」(饮)，接着拿起洋娃娃模拟吃或喝。鼓励儿童取 1 件食物或饮料，并说：「吃」(食) 或「喝」(饮)，成人才拿起洋娃娃模拟吃或喝儿童手上的玩具食物或饮料。
- 2. 与儿童一起唱有关身体动作的儿歌，如：「我有手可以拍拍拍，我有手可以拍拍拍，我有手可以拍拍拍，大家一起拍」。【可将歌词转为脚—踏、饼—吃 (食)、水—喝 (饮)】。当儿童初步掌握儿歌后，成人每当唱到动作词时便停下来，让儿童唱出该动作词。鼓励儿童一面唱歌，一面模仿做出相关动作。
- 3. 出示各种日常用品及玩具家具，并逐一介绍相关的动作 (如：床—睡觉、梳—梳头、椅子—坐)。鼓励儿童运用洋娃娃玩模拟游戏，如：把洋娃娃放在玩具床上假装睡觉、用梳替洋娃娃梳头、把洋娃娃放在椅子上坐。过程中，鼓励儿童说出相关的动作词。

##### [] 运用不常用的动词 (如：掘、织、绑、庆祝、分享) | 3-6 岁

##### []  | 
**Materials:** 动作图片, 不常用的动作的图片, 神秘箱
**Activities:**
- 4. 与儿童玩「猜一猜」游戏。成人介绍不同图片中的动作名称（如：跑步、梳头），接着抽出1张动作图片，并做出图片中的动作，鼓励儿童猜一猜该动作的名称。儿童熟习游戏后，可由儿童抽图片并做出图片中的动作，由其他同伴猜想该动作的名称。
- 5. 出示并逐一介绍动作图片，鼓励儿童模仿说出动作词。接着成人把图片放进神秘箱内，由儿童从箱中逐一抽出图片。每抽出一张图片，成人便问：「他在做甚么？」鼓励儿童说出图片中的动作。

##### [] 配对物件及其相片 | 2-3 岁
**Materials:** 布袋, 篮子数个, 玩具动物及其相片或线条图片, 大骰子, 物件相片或图片6张, 与图片相配的物件, 篮子, 餐具及食物的实物, 上述物件组合的相片或图片, 购物车, 玩具钱币, 购物清单, 清单上列出的物件
**Precautions:** 可按儿童的能力调节配对的比例，能力越高，配对项目的数量越多。
以下活动建议，皆可用作训练以上3个训练目标，进行时只需按目标的要求使用物件、相片或线条图片便可。
**Activities:**
- 1. 将动物图片或相片分别放在不同的篮子里，而玩具动物则放在布袋里。要求儿童从布袋中逐一抽出玩具动物，并配对在有该动物图片或相片的篮子中。
- 2. 将6张物件相片或图片分别贴在骰子的6面，接着要求儿童掷骰子，并按照骰子顶部的相片，从篮子内拿出相配的物件交给成人。
- 3. 将1份午餐(包含食物及餐具)组合好，拍照或画成图片，并从电脑打印出与实物面积一样大小的相片或图片。与儿童玩「家家酒」游戏，要求儿童按照相片中各餐具及食物的组合，拼砌出1份午餐。
- 4. 与儿童玩购物游戏。预备1张购物清单(可用相片或图片作为购物清单的内容)，要求儿童购买清单上的物件。

##### [] 配对物件及其线条图片 | 2-3 岁
**Materials:** 布袋, 篮子数个, 玩具动物及其相片或线条图片, 大骰子, 物件相片或图片6张, 与图片相配的物件, 篮子, 餐具及食物的实物, 上述物件组合的相片或图片, 购物车, 玩具钱币, 购物清单, 清单上列出的物件
**Precautions:** 可按儿童的能力调节配对的比例，能力越高，配对项目的数量越多。
以下活动建议，皆可用作训练以上3个训练目标，进行时只需按目标的要求使用物件、相片或线条图片便可。
**Activities:**
- 1. 将动物图片或相片分别放在不同的篮子里，而玩具动物则放在布袋里。要求儿童从布袋中逐一抽出玩具动物，并配对在有该动物图片或相片的篮子中。
- 2. 将6张物件相片或图片分别贴在骰子的6面，接着要求儿童掷骰子，并按照骰子顶部的相片，从篮子内拿出相配的物件交给成人。
- 3. 将1份午餐(包含食物及餐具)组合好，拍照或画成图片，并从电脑打印出与实物面积一样大小的相片或图片。与儿童玩「家家酒」游戏，要求儿童按照相片中各餐具及食物的组合，拼砌出1份午餐。
- 4. 与儿童玩购物游戏。预备1张购物清单(可用相片或图片作为购物清单的内容)，要求儿童购买清单上的物件。

##### [] 配对照片及其线条图片 | 2-3 岁
**Materials:** 布袋, 篮子数个, 玩具动物及其相片或线条图片, 大骰子, 物件相片或图片6张, 与图片相配的物件, 篮子, 餐具及食物的实物, 上述物件组合的相片或图片, 购物车, 玩具钱币, 购物清单, 清单上列出的物件
**Precautions:** 可按儿童的能力调节配对的比例，能力越高，配对项目的数量越多。
以下活动建议，皆可用作训练以上3个训练目标，进行时只需按目标的要求使用物件、相片或线条图片便可。
**Activities:**
- 1. 将动物图片或相片分别放在不同的篮子里，而玩具动物则放在布袋里。要求儿童从布袋中逐一抽出玩具动物，并配对在有该动物图片或相片的篮子中。
- 2. 将6张物件相片或图片分别贴在骰子的6面，接着要求儿童掷骰子，并按照骰子顶部的相片，从篮子内拿出相配的物件交给成人。
- 3. 将1份午餐(包含食物及餐具)组合好，拍照或画成图片，并从电脑打印出与实物面积一样大小的相片或图片。与儿童玩「家家酒」游戏，要求儿童按照相片中各餐具及食物的组合，拼砌出1份午餐。
- 4. 与儿童玩购物游戏。预备1张购物清单(可用相片或图片作为购物清单的内容)，要求儿童购买清单上的物件。
</>

---

<127,128>
### Objective: 游戏技巧

#### 5.1 探索性游戏

##### [] 运用由动作和物件名称组成的双词短句【如：吃 面包 (粤 食 包包)】 | 2-3 岁
**Materials:** 玩具车或皮球
**Precautions:** 在训练初期，成人可多示范句式，让儿童模仿。待儿童熟习句式后，成人可渐渐减少示范，以鼓励儿童自行运用目标短句。
**Activities:**
- 出示玩具车或皮球，并推给儿童，示范说：“推车”或“推球”(粤 推波)，再鼓励儿童将玩具推回给成人。成人取回玩具车或球后，鼓励儿童说：“推车”或“推球”(粤 推波)，才将玩具再推给儿童。

##### [] 运用由动作和物件名称组成的双词短句【如：吃 面包 (粤 食 包包)】 | 2-3 岁
**Materials:** 玩具食物, 玩具刀, 胶盆及水(洗), 毛巾(抹)
**Precautions:** 儿童熟习句式后，可加入其他玩具，如：胶盆或毛巾，并运用其他动词(如：“洗”、“抹”)组合短句。
**Activities:**
- 与儿童玩切食物游戏。成人以玩具刀切开玩具食物，并示范运用双词短句“动作 物件”，如：“切 洋葱”。接着成人把玩具刀交给儿童，并出示不同的玩具食物，引导儿童说：“切 XX (食物名称)”，再将相关玩具食物交给儿童进行游戏。

##### [] 运用由动作和物件名称组成的双词短句【如：吃 面包 (粤 食 包包)】 | 2-3 岁
**Materials:** 玩具洗衣机, 洋娃娃衣物
**Activities:**
- 与儿童玩洗衣服游戏。成人将衣物放进玩具洗衣机内，并示范说出双词短句“动作 物件”，如：“洗 袜子”、“洗裤子”，接着开动洗衣机。成人再出示不同的衣物，引导儿童说：“洗 XX (衣服名称)”，再将该衣物交给儿童放进洗衣机内，模拟洗衣服。

##### [] 运用由动作和物件名称组成的双词短句【如：吃 面包 (粤 食 包包)】 | 2-3 岁
**Materials:** 晾晒架或绳子, 洋娃娃衣物, 衣夹
**Activities:**
- 与儿童进行晾晒衣服游戏。成人用衣夹把衣物夹在绳子上，并示范说出双词短句“动作 物件”，如：“夹 袜子”、“夹 裤子”。成人再出示不同的衣物，引导儿童说：“夹 XX (衣服名称)”，再将该衣物交给儿童夹在绳子上。

##### [] 运用由人物或动物和动作名称组成的双词短句【如：妈妈 吃 (粤 妈妈 食)】 | 2-3 岁
**Materials:** 洋娃娃数个, 玩具家具
**Precautions:** 儿童熟习句式后，可加入更多不同的玩具家具或电器，如：洗手盆、电视机，并改用其他动词，如：“洗”、“看”来进行游戏。
**Activities:**
- 运用洋娃娃及玩具家具进行假想游戏。成人示范双词短句“人物 动作”，如：“妈妈 坐”、“哥哥 睡觉”，并做出相关活动。成人再出示不同的洋娃娃及玩具家具，引导儿童说出“人物 动作”的双词短句，再让儿童利用洋娃娃做出相关活动。

##### [] 运用由人物或动物和动作名称组成的双词短句【如：妈妈 吃 (粤 妈妈 食)】 | 2-3 岁
**Materials:** 玩具自动贩卖机
**Activities:**
- 与儿童玩玩具自动贩卖机。成人出示钱币并示范说：“XX (成人称谓) 入”(将钱币投入汽水机内)，“XX (成人称谓) 按掣”(按钮选择饮料)，“XX (成人称谓) 喝”(取得饮料后进饮)。示范完毕后，成人再出示1个钱币，让儿童模拟购买汽水，并引导儿童说出双词短句“人物 动作”。

##### [] 运用由人物或动物和动作名称组成的双词短句【如：妈妈 吃 (粤 妈妈 食)】 | 2-3 岁
**Materials:** “家家酒”玩具, 洋娃娃
**Precautions:** 儿童熟习句式后，可加入更多不同的玩具，如：煮食炉、洋娃娃，并改用其他动词，如：“吃”、“洗”来进行游戏。
**Activities:**
- 与儿童玩“家家酒”游戏。成人拿出玩具刀，并示范说出双词短句“人物 动作”，如：“XX (成人称谓) 切”，再把玩具食物切开。成人再出示玩具刀和食物，引导儿童说：“XX (儿童名字) 切”，并由儿童用刀切开食物。之后成人再出示1种玩具食物，问儿童：“谁切？”引导儿童说：“XX (成人称谓/儿童名字) 切”，并继续进行游戏。

##### [] 运用由人物或动物和动作名称组成的双词短句【如：妈妈 吃 (粤 妈妈 食)】 | 2-3 岁
**Materials:** 玩具动物
**Activities:**
- 运用玩具动物与儿童进行假想游戏。成人示范说出双词句子“动物 动作”，如：“花猫 跳”、“小狗 行”，并运用玩具动物做出相关动作。示范完毕后，成人把玩具动物交给儿童，引导儿童说出“动物 动作”的双词句子，并让儿童运用玩具动物做出相关动作。

##### [] 运用由动作和地方名称组成的双词短句 (如：去 公园) | 2-3 岁
**Materials:** 不同地方的图片(大、小各1张), 音乐播放器
**Activities:**
- 出示及逐一介绍较大幅的地方图片(如：公园、超级市场)，并把地方图片贴在墙上不同的位置。出示另一套较小的地方图片，并播放音乐，鼓励儿童随着音乐随意步行。当音乐停止时，成人抽出1张较小的地方图片，引导儿童说出双词短句“动作 地方”，如：“去 公园”、“去 超级市场”，并鼓励儿童拿着小图走到相应大图的位置，最后把小图贴在墙上。

##### [] 运用由动作和地方名称组成的双词短句 (如：去 公园) | 2-3 岁
**Materials:** 不同地方的图片, 洋娃娃数个
**Activities:**
- 出示及逐一介绍各个地方图片的名称，接着出示洋娃娃，示范说出双词短句“动作 地方”，如：“去 公园”、“去 商场”，并把洋娃娃放在相关的地方图片上。成人再出示另一个洋娃娃，引导儿童说出双词短句“动作 地方”，并由儿童把洋娃娃放在相关的地方图片上。

##### [] 运用由动作和地方名称组成的双词短句 (如：去 公园) | 2-3 岁
**Materials:** 不同的家居地方图片, 玩具家具或电器, 玩具日用品, 布袋
**Activities:**
- 出示及逐一介绍不同家居地方图片的名称，并把图片贴于房间中不同的位置。出示1件玩具，示范说出双词短句“动作 地方”，如：“放在厨房”，并将玩具放在相应的家居地方图片处。示范完毕后，成人把不同的玩具家具、电器或日用品放在布袋内，由儿童抽出1件玩具，并引导儿童说出双词短句“动作 地方”，再让儿童将玩具放在相应的家居地方图片上。

##### [] 运用由人物或动物或物件名称和形容词组成的双词短句【如：弟弟很顽皮 (粤：细佬曳)】 | 2-3岁
**Materials:** 小吃, 玩具家具, 洋娃娃或玩具动物数个, 可抹掉的颜料, 湿布
**Precautions:** 在训练初期，成人可多示范句式，让儿童模仿。待儿童熟习句式后，成人可渐渐减少示范，以鼓励儿童自行运用目标短句。
**Activities:**
- 1. 小组活动完结时，奖励安坐着的儿童吃小吃，并示范说双词短句「人物 形容词」，如：「XX (儿童名字) 乖。」接着邀请1位儿童负责派发小吃给其他安坐着的儿童，并引导他说出双词短句「人物 形容词」。
- 2. 出示玩具家具及洋娃娃或玩具动物，将洋娃娃站立在玩具桌子上，并示范说出双词短句「人物/动物 形容词」，如：「哥哥 顽皮」(粤：哥哥 曳)。接着将另一个洋娃娃放在玩具椅子上坐好，并示范说出以上双词短句，如：「妹妹 乖」。示范完毕后，把数个洋娃娃或玩具动物放在不同的玩具家具上，引导儿童说出目标短句。
- 3. 用可抹掉的颜料把玩具家具 (如：桌子、椅子) 弄脏，并示范说出双词短句「物件 形容词」，如：「桌子 肮脏」(粤：台好污糟)。接着用湿布清理玩具家具，再示范说出以上双词短句，如：「桌子 清洁」(粤：台好干净)。成人再次把颜料涂在玩具家具上，鼓励儿童说：「XX (家具名称) 肮脏」，随即再用湿布抹掉家具上的颜料，再引导儿童说：「XX (家具名称) 清洁」(粤：XX 干净)。

##### [] 运用由形容词和人物或动物或物件名称组成的双词短句 (如：大汽水) | 2-3岁
**Materials:** 不同大小的玩具车或玩具食物, 洋娃娃, 不同大小的食物及饮料, 玩具收银机, 玩具钱币, 积木, 音乐播放器, 不同颜色的洋娃娃衣物, 布袋, 颜色卡, 衣物图片, 滚球玩具, 不同大小的玩具胶球 (每对不同大小的玩具球必须为相同颜色，如：大红色球及小红色球)
**Precautions:** 在训练初期，成人可多示范句式，让儿童模仿。待儿童熟习句式后，成人可渐渐减少示范，以鼓励儿童自行运用目标短句。
**Activities:**
- 4. 出示不同大小的玩具车或玩具食物，示范双词短句「大/小 (粤：细) XX (物件名称)」，如「大车」、「小 (粤：细) 苹果」。接着出示1个洋娃娃，问儿童：「XX (洋娃娃名称) 乘搭哪一辆车？」引导儿童说出目标短句「大车」或「小车」(粤：细车)。成人再出示大小不同的玩具食物，问儿童：「吃哪一个苹果？」引导儿童说出目标短句「大苹果」或「小苹果」(粤：细苹果)。
- 5. 与儿童模拟在快餐店购买食物。成人出示和介绍不同大小的食物及饮料，并示范说出双词短句「大/小 (粤：细) XX (食物/饮料名称)」，如：「大面包」、「小汽水」(粤：细汽水)。示范完毕后，与儿童模拟排队购买食物，引导儿童运用双词短句「大/小 (粤：细) XX (食物/饮料名称)」说出想购买的食物。
- 6. 把积木叠成2座高度不相同的积木柱，并示范说出双词短句「高积木」、「矮积木」。接着播放音乐，鼓励儿童围着2座积木柱步行。当音乐停止时，成人鼓励其中一名儿童说出「高积木」或「矮积木」，并邀请其他儿童一起把该座积木柱推倒。
- 7. 与儿童玩配对游戏。把所有洋娃娃衣物放在布袋内，接着成人随意出示1张颜色卡及衣物图片，示范说出双词短句「形容词 衣物」，如：「红色裤」、「黄色袜」。示范完毕后，由儿童从布袋内拿出1件衣物，并运用双词短句「形容词 衣物」来描述衣物，接着替洋娃娃穿上该衣物。
- 8. 与儿童玩滚球玩具。成人出示不同大小的胶球，示范说出双词短句「大球」、「小球」(粤：细波)，并将球放在滚球玩具上滚动。成人再出示数个胶球，引导儿童运用双词短句「大球」、「小球」(粤：细波) 来表达自己想要的胶球，以进行游戏。

##### [] 运用由否定词和动作或物件名称组成的双词短句【如：不玩了（唔玩）、没有饼（冇饼）】 | 2-3岁
**Materials:** 儿童喜欢及不喜欢的小吃
**Precautions:** 在训练初期，成人可多示范句式，让儿童模仿。待儿童熟习句式后，成人可渐渐减少示范，以鼓励儿童自行运用目标短句。
**Activities:**
- 1. 预备儿童喜欢及不喜欢的小吃（如：糖果、芥辣豆）。成人出示儿童喜欢的小吃，并引导儿童说：“吃”（食）；接着再出示儿童不喜欢的小吃，引导儿童说：“不吃”（唔食）。
- 2. 日常生活中，刻意不提供某些物件予儿童，鼓励其使用双词短句“否定词 物件”，如：吃饭时，把一只没有饭的碗子放在儿童面前，接着提示他吃饭。当儿童察觉问题时，鼓励他说：“没有饭”（冇饭）。又如：外出时要求儿童穿鞋袜，但只给儿童袜子，鼓励儿童察觉问题后说：“没有鞋”（冇鞋）。

##### [] 运用由动作名称和时貌词组成的双词短句【如：吃完（食晒）】 | 2-3岁
**Materials:** 洋娃娃, 餐具, 玩具食物, 拼图, 篮子, 衣物, 衣架, 程序图片, 图片中相关的实物
**Precautions:** 在训练初期，成人可多示范说出句式，让儿童模仿。待儿童熟习句式后，成人可渐渐减少示范，以鼓励儿童自行运用目标短句。
**Activities:**
- 1. 将玩具食物放进碗内，假装喂洋娃娃进食。完成后，指着碗并示范说：“吃完”（食晒）。接着再把1件玩具食物放在碗内，让儿童喂洋娃娃吃。完成后，成人指着碗，引导儿童说：“吃完”（食晒）。
- 2. 与儿童砌拼图，完成后，成人示范说：“砌完”。接着再出示另一套拼图，让儿童拼砌。当儿童完成砌图时，成人引导儿童说：“砌完”，以表示完成。
- 3. 与儿童进行竞赛，先到地点A依指示从篮子内取出相应的衣物，再到地点B取衣架，最后走到地点C把衣物挂起。完成后，要求儿童说：“挂好了”（挂咗），以代表完成。
- 4. 在日常的学习环境（如：吃茶点前洗手），示范运用时貌词来描述动作，如：“还没洗手”（未洗手）、“正在洗手”（洗紧手）、“洗完手”，并引导儿童在活动过程中运用时貌词来描述情景。
- 5. 示范运用时貌词来介绍程序图片，如：“还没吃”（未食）、“正在吃”（食紧）、“吃完”（食晒），鼓励儿童模仿。接着出示相关实物来进行图片中的活动，并引导儿童运用时貌词来描述活动的各个步骤。

##### [] A. 探索制造声音的物件 / 6-12 个月
B. 利用不同的物件来制造声音（如：用汤匙敲杯以发出声音） / 6-12 个月
C. 按拨会发声的玩具 | 6-12 个月
**Materials:** 透明胶瓶子, 钮扣或豆数颗, 音乐盒, 积木, 铁汤匙, 铁罐子（如：奶粉罐）, 手镯, 摇铃手镯, 乐器, 电子发声玩具, 软胶玩具
**Activities:**
- 1. 在透明的胶瓶子里放几颗钮扣或小豆，再盖上瓶盖。示范摇晃胶瓶子，让儿童倾听所发出的声音，接着放下胶瓶子，让儿童自由探索。
- 2. 开动音乐盒，并放在儿童面前，让儿童自由探索。
- 3. 示范叠高积木并推倒，使其发出声音以吸引儿童注视，接着鼓励儿童探索积木或叠高积木。
- 4. 示范用汤匙敲打铁罐子，使其发出声音以吸引儿童注视，接着鼓励儿童拿起汤匙敲打铁罐子。
- 5. 替儿童戴上手镯或摇铃手镯，鼓励儿童拍桌子，以发出声响。
- 6. 与儿童玩不同的玩具乐器，鼓励儿童拨弄、摇晃、敲打，令乐器发出声响。
- 7. 与儿童操作及把玩不同的电子发声玩具，使其发出不同的声音。
- 8. 鼓励儿童按压软胶玩具，以发出不同的声音。
</>

---

<129,129>
#### 5.2 功能性游戏

##### [] 运用由人物或动物、动作和物件名称组成的三词句子【如：妈妈吃葡萄（妈妈食提子）】 | 2-4岁
**Materials:** 大皮球, 玩具食物, 洋娃娃数个, 篮子, 障碍物, 玩具动物
**Activities:**
- 1. 安排儿童围圈而坐，以进行推球游戏。成人示范说出三词句子“人物 动作 物件”“XX（成人称谓）推球”，并把皮球推给其中一位儿童。成人取回皮球后，引导其中一位儿童说：“XX（儿童名字）推球”，并把皮球交给该儿童，以让他推给其他儿童。
- 2. 把玩具食物放在篮子里，并把洋娃娃放在儿童的对面，再在儿童与洋娃娃之间放置障碍物。成人从篮子内取出1件玩具食物，示范说出三词句子“人物 动作 物件”，如：“姐姐吃面包”，接着跨过障碍物，并把玩具食物放到洋娃娃的嘴巴中。示范完毕后，由儿童从篮子内取出1件食物，并说出三词句子“人物 动作 物件”，接着跨过障碍物喂洋娃娃进食。
- 3. 出示玩具动物及食物，并运用三词句子“人物 动作 物件”来介绍各种动物喜欢吃的东西，如：“小狗吃骨头”（狗仔食骨头）、“白兔吃红萝卜”（白兔食红萝卜）。由儿童随意挑选1件玩具食物，并说出目标句子“人物 动作 物件”，最后喂动物吃东西。

##### [] 运用由人物或动物、动作和地方名称组成的三词句子（如：妈妈去街市） | 2-4岁

##### [] 引导儿童说出三词句子“人物 动作 物件” | 
**Materials:** 可切开的玩具食物, 玩具刀
**Precautions:** 儿童熟习句式后，可加入其他玩具（如：洋娃娃、煮食炉），并改用其他动词，如：“吃”、“洗”来进行游戏。
**Activities:**
- 出示玩具刀及玩具食物，示范说出三词句子“人物 动作 物件”，如：“XX（成人称谓）切苹果”，并将玩具食物切开。示范完毕后，成人将玩具食物及刀交给儿童，引导儿童说出三词句子“人物 动作 物件”，并让他切开该食物。成人可与儿童轮流切食物，并鼓励儿童说出以上三词句子。

##### [] 引导儿童说出三词句子“人物 动作 地方” | 
**Materials:** 不同地方的图片, 洋娃娃数个
**Activities:**
- 出示并逐一介绍不同地方图片的名称，接着出示1个洋娃娃，示范说出三词句子“人物 动作 地方”，如：“妈妈 去 街市”，并将洋娃娃放在正确的地方图片上。鼓励儿童说出三词句子“人物 动作 地方”，并带洋娃娃到不同的地方。

##### [] 透过掷骰子游戏，引导儿童说出三词句子“人物 动作 地方” | 
**Materials:** 骰子2颗, 人物图片, 地方图片, 洋娃娃数个
**Activities:**
- 预备2颗大骰子，其中一颗骰子贴上人物图片，如：妈妈、爸爸、哥哥等，另一颗骰子则贴上地方图片，如：超级市场、戏院、水果店等。成人先掷骰子，示范把2颗骰子的图片内容组成三词句子“人物 动作 地方”，如：“妈妈 去 超级市场”、“爸爸 去 水果店”，并将洋娃娃放在正确的地方图片上。鼓励儿童掷骰子后，说出三词句子“人物 动作 地方”，并把洋娃娃摆放在地方图片上。

##### [] 运用由动作、物件和地方名称组成的三词句子【如：放球在桌上（粤 摆波喺台度）】 | 2-4岁
**Materials:** “家家酒”玩具, 玩具食物, 洋娃娃衣物, 玩具家具, 玩具家具或电器, 布袋, 音乐播放器
**Activities:**
- 1. 与儿童进行“家家酒”游戏。成人把食物放在餐具中，假装烹调食物，并示范运用三词句子“动作 物件 地方”，如：“放鸡蛋在碗内”（粤 摆鸡蛋喺碗度）、“放鱼在碟上”（粤 摆鱼喺碟度）。接着由儿童选择玩具食物，并说出三词句子“动作 物件 地方”，最后让儿童做出相应的动作。
- 2. 与儿童模拟收拾睡房的杂物。成人出示洋娃娃衣物及家具，示范说出三词句子“动作 物件 地方”，如：“放裤子在柜内”（粤 摆裤喺柜度）、“放毛衣在床上”（粤 摆冷衫喺床度），并把衣物放在相关的位置。接着再次出示洋娃娃衣物，引导儿童说出三词句子“动作 物件 地方”，最后让儿童将衣物放在相应的地方。
- 3. 安排儿童围圈而坐，并在圆圈中间放置1张桌子，桌上摆放不同的玩具家具或电器。成人先介绍不同玩具食物的名称，接着把玩具食物放进布袋内。音乐响起时，儿童将布袋传给他人；当音乐停止时，由手持布袋的儿童抽出1件玩具食物，并在成人引导下说出三词句子“动作 物件 地方”，如：“放香蕉在雪柜内”（粤 摆香蕉喺雪柜度）、“放菜在锅中”（粤 摆菜喺煲度），最后由儿童将食物放在相应的地方。

##### [] 运用由动作、物件和人物或动物名称组成的三词句子【如：拿球给老师（粤 攞波俾老师）】 | 2-4岁

##### [] 鼓励儿童从布袋中抽出物件，并在成人引导下说出三词句子“动作 物件 地方”，再由儿童把物件放在相应的地方图片上。 | 
**Materials:** 家居地方图片, 不同地方的物件, 布袋

##### [] 与儿童进行篮球或足球游戏，由儿童选择其中一种球类，并说出三词句子“动作 物件 地方”，最后由儿童把篮球抛到篮球架或把足球踢到龙门。 | 
**Materials:** 篮球, 篮球架, 足球, 龙门

##### [] 邀请儿童协助派发小吃，并引导儿童说出三词句子“动作 物件 人物”。 | 
**Materials:** 小吃

##### [] 进行推球游戏，当儿童接过皮球后，引导该儿童说出三词句子“动作 物件 人物”（如：“推 球 给 XX”），再由该儿童把皮球推给下一位儿童。 | 
**Materials:** 大皮球
**Precautions:** 儿童熟习句式后，可运用不同的动作词，如：“抛”、“踢”，或不同的物件，如：豆袋、洋娃娃进行活动。

##### [] 运用由否定词、动作和物件名称组成的三词句子【如：不 穿 衣服 (粤 唔 著 衫)】 | 2-4 岁
**Materials:** 儿童喜欢及不喜欢的小吃, 洋娃娃, 洋娃娃衣物
**Precautions:** 可运用儿童不喜欢的物件或玩具，并引导儿童说：「不 喝 XX（饮料名称）」、「不 玩 XX（玩具名称）」。
**Activities:**
- 1. 出示儿童喜欢的小吃，如：虾条，并引导儿童说：「吃虾条」。再出示儿童不喜欢的小吃，如：芥辣豆，并引导儿童说：「不 吃 芥辣豆」（粤 唔 食 芥辣豆），以表示拒绝。
- 2. 与儿童替洋娃娃穿衣服。预先替洋娃娃穿上部分衣服（如：洋娃娃哥哥穿上裤子、洋娃娃姐姐穿上袜子），接着出示不同的衣物，并由儿童随意拣选1件衣物。成人拿起已穿上该衣物的洋娃娃，示范说出三词句子「否定词 动作 物件」，如：「不 穿 裤子」（粤 唔 著 裤），表示拒绝穿著该衣物。当儿童拣选1件洋娃娃尚未穿著的衣物时，即鼓励儿童替洋娃娃穿上该衣服；当儿童拣选1件洋娃娃已穿著了的衣物时，即引导儿童说出三词句子「否定词 动作 物件」来拒绝。
- 3. 在小组活动中，与儿童进行一些轮流玩耍的游戏。过程中，成人刻意不让某位儿童参与游戏，并引导该名儿童说：「还没有 玩 XX（游戏名称）」（粤 未 玩 XX（游戏名称）），以表示要求参与。

##### [] 运用由两个形容词和一个物件名称组成的三词句子【如：大 红 球 (粤 大 嘅 红色 波)】 | 2-4 岁
**Materials:** 具备2项不同特征的玩具, 具备两项不同特征的皮球, 篮子, 布袋
**Activities:**
- 4. 出示具备2项不同特征（如：大小、颜色、形状）的玩具，并示范说出三词句子「形容词 形容词 物件」，如：「大 绿色 车」。接着再出示不同的玩具，引导儿童运用三词句子「形容词 形容词 物件」来表示所拣选的玩具。
- 5. 与儿童进行音乐传球游戏。成人介绍不同大小及颜色的皮球，接着放进布袋内。当音乐响起时，儿童随着音乐传送布袋；当音乐停止时，手持布袋的儿童要从布袋中取出1个皮球，并以三词句子「形容词 形容词 物件」来形容皮球，如：「大 红色 球」、「小 蓝色 球」，接着把皮球抛进篮子内。

##### [] A. 将物件正确地使用在自己身上（如：自己用梳梳头） / 1-2 岁
B. 将物件正确地使用在他人身上（如：用梳替妈妈梳头） / 1-2 岁
C. 将物件正确地使用在洋娃娃身上（如：用梳替洋娃娃梳头） | 1-2 岁
**Materials:** 不同的日常用品（如：梳、毛巾、牙刷）, 不同的餐具（如：杯、汤匙）, 不同的衣饰（如：帽、眼镜、围巾）
**Precautions:** 在进行每个活动时，成人须先介绍及示范如何使用不同的物件。
活动开始时不要提供太多物件予儿童，以免令儿童分心。
先让儿童使用有兴趣的物件，及后才加入较少使用的物件。
成人可用说话鼓励儿童在他人或洋娃娃身上使用物件，如：「替妈妈梳头」、「喂洋娃娃吃饼干」。
**Activities:**
- 1. 与儿童玩梳洗游戏。成人示范在自己身上使用各种物件，如：用毛巾抹脸，继而示范使用在儿童身上，再示范使用在洋娃娃身上。示范完毕后，成人将物件交给儿童，鼓励儿童正确地使用物件在自己、成人或洋娃娃身上。
- 2. 与儿童玩家家酒游戏。成人示范使用不同的餐具来进食，如：用杯喝饮品，继而示范使用该餐具在儿童和洋娃娃身上。示范完毕后，成人将该餐具交给儿童，鼓励儿童正确地使用该餐具在自己、成人或洋娃娃身上。
- 3. 与儿童玩装扮游戏。成人示范穿着不同的衣饰，如：戴帽在头上，继而将衣饰穿在儿童和洋娃娃身上。示范完毕后，成人将不同的衣饰交给儿童，鼓励儿童正确地穿着该衣饰在自己、成人或洋娃娃身上。
</>

---

<130,130>
#### 5.3 假想性游戏

##### [] 运用由人物或动物、动作、物件和地方名称组成的四词句子【如：我 乘 巴士 前往 公园 (粤 我 搭 巴士 去 公园)】 | 3-5 岁
**Materials:** 地方图片数张, 玩具车, 洋娃娃数个, 不同词类的图片各10张, 百搭卡10张
**Activities:**
- 1. 出示及逐一介绍地方图片，并把图片放在桌子上。成人把洋娃娃放在玩具巴士中，推向其中一张图片（如：海洋公园），并示范运用四词句子「人物 动作 物件 地方」形容动作，如：「哥哥 坐 巴士 去 海洋公园」。示范完毕后，儿童选择1个洋娃娃、1种玩具车及1个地方，并说出以上四词句子，接着把洋娃娃放在玩具车上并推向相应的地方图片。
- 2. 示范运用4张不同词类（人物/动物、动作、物件、地方）的图片，组出四词句子「人物/动物 动作 物件 地方」，如：「妈妈 坐 巴士 去 公园」，并把图片顺序排列出来，作提示之用。把所有图片打乱并叠在一起，成人与儿童轮流抽1张图片，看谁最快能抽到4张不同词类的图片，组合后说出以上四词句子。

##### [] 运用由人物或动物、动作、物件和人物或动物名称组成的四词句子【如：妈妈 送 球 给 哥哥 (粤 妈妈 送 波 俾 哥哥)】 | 3-5 岁

##### [] 运用由动作、形容词、物件和人物或动物名称组成的四词句子【如：推 红色 车 给 老师 (粤 推 红色 车 俾 老师)】 | 3-5 岁

##### [] 运用由动作、物件、地方名称和位置词组成的四词句子【如：放 袜子 进 篮子 内 (粤 摆 袜 喺 篮 入面)】 | 3-5 岁

##### []  | 
**Materials:** 礼物数份, 大布偶 2 个, 皮球, 玩具车, 不同颜色的皮球 (或豆袋), 大布偶 2 只, 不同大小或颜色的皮球或玩具车, 不同的玩具, 盛器 (如：篮子、桌子), 玩具数份, 活页画册, 画册中相关的物件, 洋娃娃衣物, 污衣篮, 玩具洗衣机, 衣架及衣夹
**Precautions:** 儿童熟习句式后，可转用不同的形容词 (如：“大”、“小”) 及不同的物件 (如：玩具车) 与动词 (如：推) 进行活动。
**Activities:**
- 3. 与儿童模拟庆祝节日 (如：圣诞节、生日)，并一起预备不同的礼物。成人出示 1 份礼物，示范运用四词句子「人物 动作 物件 人物」，如：「XX (成人称谓) 送 火车 给 (俾) YY (儿童名字)」，并将礼物送给儿童。示范完毕后，由 1 名儿童拣选 1 份礼物，说出以上四词句子后，再将礼物送给相关的儿童。
- 4. 出示 2 个大布偶、皮球及玩具车，示范运用四词句子「人物 动作 物件 人物」，如：「XX (成人称谓) 推 球 给 (俾) YY (布偶名称)」，并将皮球推给布偶。示范完毕后，成人再出示皮球或玩具车，引导儿童说出以上四词句子，并把皮球推给相关的布偶。
- 5. 与儿童进行抛球游戏。成人拣选 1 种颜色的皮球，示范运用四词句子「动作 形容词 物件 人物」，如：「抛 红色 球 给 (俾) XX (儿童名字)」，并将皮球抛给该儿童。示范完毕后，成人再出示不同颜色的皮球，引导儿童说出以上四词句子，并把皮球抛给相关的儿童。
- 6. 出示 2 个大布偶、不同大小或颜色的皮球及玩具车，示范运用四词句子「动作 形容词 物件 人物」，如：「推 大 车 给 (俾) 大象」，并将大玩具车推给该布偶。示范完毕后，成人再出示不同的布偶、皮球及玩具车，引导儿童说出以上四词句子，并把玩具推给相关的布偶。
- 7. 出示并逐一介绍不同的玩具及盛器，如：玩具车、皮球、篮子、桌子等。成人示范说出四词句子「动作 物件 地方 位置词」，如：「放 车 在 (喺) 桌子 上面」、「放 球 在 (喺) 篮子 外面」，并把物件放在相关的地方。示范完毕后，成人再出示不同的玩具，引导儿童运用以上四词句子，并把物件放在适当的地方。
- 8. 与儿童玩收藏物件游戏。成人介绍游戏中需要收藏的物件，及在房间中可以摆放物件的位置。接着邀请 1 位儿童作「收藏者」，成人示范说出四词句子「动作 物件 地方 位置词」，如：「放 车 在 (喺) 玩具柜 上面」、「放 球 在 (喺) 抽屉 里面」，并邀请 1 位儿童把物件收藏起来。重复游戏，引导儿童运用以上四词句子，指示成人收藏物件。
- 9. 预备 1 本有 4 个部分的活页画册，按次序贴上动作、物件、地方、位置词的图片。运用活页画册示范四词句子「动作 物件 地方 位置词」，如：「抛 球 到 篮子 里面」，并取相关物件进行活动。示范完毕后，鼓励儿童翻开活页画册以选取不同的图片，说出以上四词句子后，由儿童进行该活动。
- 10. 与儿童玩洗衣服游戏。成人介绍洗衣服的过程，并示范运用四词句子「动作 物件 地方 位置词」：
- - 把衣服放进污衣篮内：「放 裤子 在 (喺) 篮子 里面」
- - 把衣服放进洗衣机内：「放 袜子 在 (喺) 洗衣机 里面」
- - 把衣服挂起来：「挂 裙子 在 (喺) 衣架 上面」
- 示范完毕后，引导儿童运用以上四词句子，以表示要进行活动。

##### [] A. 将2件物件适当地联系在一起作假想性游戏（如：用汤匙在碗内取食物，接着假装进食） / 2-3岁
B. 在同一情景中，做出连贯性的游戏步骤（如：将玩具食物放在碟上，假装用刀叉切开，接着喂洋娃娃吃） | 2-3岁
**Materials:** “家家酒”玩具, 装扮用具（如：镜、梳、发夹）, 玩具煮食用具, 废纸, 小扫帚, 小垃圾铲, 废纸箱
**Activities:**
- 1. 与儿童玩“家家酒”游戏。成人示范将2件物件联系起来使用，如：拿起茶壶斟茶入杯中、拿起汤匙舀碗中的食物等，接着假装喂儿童进食或进饮。过程中，鼓励儿童拿起各物件来把玩。
- 2. 与儿童玩装扮游戏。成人示范将2件物件联系起来使用，如：拿起镜子涂润肤膏、梳头后再戴上发饰等，接着替儿童装扮。过程中，鼓励儿童拿起各物件来把玩。
- 3. 与儿童玩厨师游戏。成人示范将2件物件联系起来使用，如：用刀切食物、将食物放进锅子、用杓子搅拌食物等。过程中，鼓励儿童拿起各物件来把玩。
- 4. 与儿童玩打扫游戏。成人将废纸搓成纸球并放在地上，要求儿童协助清理。成人示范将2件物件联系起来使用，如：用小扫帚扫走地上的纸球，并将纸球倒进废纸箱内。示范完毕后，成人把清洁用具交给儿童，鼓励他协助清理地面。
</>

---

<131,133>
### Objective: 听觉反应

#### 6.1 对声音作出反应

##### [] A 运用表示条件关系的复合句子 (如：如果做完功课，就可以玩玩具) / 4-6 岁
B 运用表示因果关系的复合句子 (如：今天放假，所以不用上学) / 4-6 岁
C 运用表示添加关系的复合句子 (如：妈妈去街市买菜，和 (同埋) 去饼店买蛋糕) / 4-6 岁
D 运用表示先后关系的复合句子 (如：吃完饭，再看电视) / 4-6 岁
E 运用表示转折关系的复合句子 【如：他生病，却 (不过/但) 不愿意找医生求诊】 | 4-6 岁
**Materials:** 洋娃娃, 结果图片 (如：踢足球、看电视、去公园), 条件图片 (如：扫地、做功课、抹桌子), 状况图片 (即条件图片未完成及已完成的状况，如：未扫地、已扫地；未做功课、已做功课；未抹桌子、已抹桌子), 结果图片相关的玩具 (如：足球、电视、公园)
**Activities:**
- 1. 出示及逐一介绍条件图片及结果图片，接着成人与儿童运用洋娃娃进行角色扮演游戏：
- - 抽 1 张结果图片，并运用孩子洋娃娃扮演说：「我想踢足球。」
- - 抽 1 张条件图片，并运用妈妈洋娃娃扮演说出表示条件关系的句子「如果……，就……」，如：「如果扫完地，就可以踢足球。」
- - 抽 1 张状况图片，看看是否符合条件图片所列出的条件，例如：抽到「已扫地」的状况图片，孩子洋娃娃便可以踢足球；若抽到「还没扫地」的状况图片，孩子洋娃娃则不可以踢足球。
- 成人先扮演妈妈角色示范说出表示条件关系的句子，待儿童明白活动后，再由儿童扮演妈妈角色说出目标句子。

##### [] 运用不同的复合句子（如条件关系、因果关系、添加关系、先后关系） | 
**Materials:** 礼物数份, 号码卡, 抽奖箱, 假期或节日图片, 相关活动的图片, 自制配对纸筒（纸筒上的文字可用图片代替）, 因果关系情景图片, “家家酒”玩具, 玩具食物, 郊外活动图片, 自制骰子2粒（贴有不同的活动图片）, 各活动图片相关的道具, 洋娃娃数个, 有先后次序的情景图片, 情景图片相关的道具, 自制活动板数个（可贴上文字或图片）, 相关活动的物件
**Activities:**
- 2. 与儿童模拟进行抽奖游戏。成人出示礼物，及介绍每份礼物的编号（可用颜色代替），并示范说出表示条件关系的句子“如果抽到X号，就可以得到XX（礼物名称）”。示范完毕后，由儿童从抽奖箱中抽出1张号码卡（如：1号），并说出以上目标句子，接着成人将该份礼物送给儿童。
- 3. 出示代表假期或节日及相关活动的图片，并示范说出表示因果关系的目标句子，如：“今天是假期，所以不用上学”、“今天是中秋节，所以可以玩灯笼”。示范完毕后，由儿童抽取图片，并说出以上目标句子。
- 4. 预先制作配对纸筒（如右图）。成人随意转动配对纸筒，并示范说出表示因果关系的目标句子，如：“今天是假期，所以不用上学”、“今天是星期天，所以爸爸带我去迪士尼”。示范完毕后，由儿童转动配对纸筒，并说出以上目标句子。
- 5. 出示1张原因及相关结果的图片，并示范说出表示因果关系的目标句子，如：“因为小朋友没有做功课，所以被老师责骂。”示范完毕后，成人将所有原因及结果图片打乱，叠在一起。成人与儿童轮流抽出2张图片，若2张图片能配对成合逻辑的因果关系，便可说出以上目标句子，并获得1分。完成配对所有图片后，取得最高分数者为胜。
- 6. 与儿童玩“家家酒”游戏。成人及儿童各有2只碟子，成人从食物篮子中取出2款食物，示范说出表示添加关系的目标句子，如：“我洗萝卜和（同埋）切番茄。”并进行相关活动，完成后把2款食物放在不同的碟子上。示范完毕后，由儿童拣选食物及说出以上目标句子，接着进行相关活动。
- 7. 出示并逐一介绍各郊外活动（如：射箭、骑马、烧烤、放风筝、踢足球）的图片。接着成人随意抽出其中2张图片，并示范运用表示添加关系的目标句子，如：“叔叔去郊外射箭和（同埋）骑马。”示范完毕后，由儿童抽出2张图片，并说出以上目标句子。
- 8. 预备2颗贴有不同活动图片的骰子。成人拣选1个洋娃娃，掷出2颗骰子后，示范说出表示添加关系的目标句子，如：“妈妈去街市买菜，和（同埋）去饼店买蛋糕。”并运用洋娃娃及相关道具进行假想游戏。示范完毕后，由儿童拣选洋娃娃及掷骰子，说出以上目标句子后，再拿取相关的道具进行假想游戏。
- 9. 与儿童进行日常活动时（如：预备食物），示范运用表示先后关系的目标句子来描述活动，如：“涂完牛油，再放火腿”。示范完毕后，引导儿童说出以上目标句子，再协助预备食物。
- 10. 出示有先后次序的情景图片，并示范运用表示先后关系的目标句子，如：“修剪完头发，再付钱”，再运用道具与儿童进行假想游戏。示范完毕后，由儿童拣选情景图片，并说出以上目标句子，再运用道具进行假想游戏。
- 11. 拉动活动板，并示范说出表示先后关系的目标句子，如：“吃完饭，再看电视”，再运用洋娃娃及相关物件进行假想游戏。示范完毕后，由儿童拉动活动板，并说出以上目标句子，再进行假想游戏。

##### [] A. 对乐器声作出反应（如：鼓声、摇铃声、沙槌声） / 0-6个月
B. 对动物声作出反应（如：狗吠声、猫叫声、羊叫声） / 0-6个月
C. 对环境声作出反应（如：门钟声、电话声、车声） / 0-6个月
D. 找寻人声来源（如：哭声、笑声、说话声） | 0-6个月
**Materials:** 不同的乐器, 动物叫声, 音乐播放器, 玩具动物, 电子动物叫声玩具或图书, 发声动物拼板, 发声动物娃娃, 纸箱, 电话
**Precautions:** 1. 儿童对声音会作出不同的反应，包括：停止当下的动作、笑、哭、望向声源、寻找声源、发出声音等。
2. 若儿童不喜欢某种声音或表现恐惧，成人须暂停活动，并在一段时间后再尝试。
3. 儿童对持续的声音可能会表现得没有兴趣，因此进行此项目的各个活动时，当儿童对声音作出反应后，成人应将声音暂停，稍为歇息一会儿，再继续训练。
4. 不时转换电话的铃声，以提升儿童对不同声音的反应。
**Activities:**
- 1. 在儿童身旁摇动或敲击乐器，使其发出响声。当儿童作出合适的反应时，成人便赞赏他。再次摇动乐器时，可尝试在儿童背后进行，以鼓励儿童寻找声源。过程中，可鼓励儿童自行拿起乐器来摇动。
- 2. 播放动物的叫声，再展示相同的玩具动物，观察儿童对声音的反应。
- 3. 按动电子动物叫声玩具或图书，观察儿童对声音的反应。可鼓励儿童自行按动玩具，使其发出响声。
- 4. 与儿童玩发声动物拼板，若儿童未能自行配对或放好拼板，成人要加以协助。当拼板发出动物叫声时，观察儿童对声音的反应。
- 5. 把发声动物娃娃放在纸箱内，鼓励儿童寻找声源。当儿童翻开纸箱找出动物后，可让他把玩一会儿。
- 6. 当门铃响起时，观察儿童是否留意到门铃声。当儿童作出反应时，立即开门让门外的成人进入屋内。
- 7. 把手提电话放在儿童背后，接着成人用另一电话致电。当电话铃声响起时，观察儿童是否留意到电话铃声。当儿童作出反应时，可与儿童一起假装接听电话。

##### [] 对声音作出反应 | 
**Materials:** 玩具, 收音机, 闹钟, 发声婴儿玩具
**Activities:**
- 8. 在儿童背后弄跌玩具，以发出撞击声，观察儿童对声音的反应，以及是否会转头寻找声源。
- 9. 当儿童专注地玩玩具时，突然开启收音机，观察儿童对收音机声音的反应。
- 10. 预设闹钟在3分钟后响闹，并将闹钟放在儿童看到但触摸不到的地方，等候并观察儿童对响闹声的反应。若儿童未能找寻声音的来源，成人可指向闹钟以引起儿童的注视，才将闹钟关掉。
- 11. 在儿童背后按响不同的婴儿发声玩具，鼓励儿童转身寻找声源。
- 12. 与儿童相对而坐，并发出不同的声音（如：哭声、笑声、高的声调、低的声调等）。每次转变声线时，观察儿童对声音的反应。
- 13. 在儿童背后叫唤儿童，观察儿童是否会转身寻找声源。若儿童能转身望向成人，成人可拥抱儿童，以作鼓励。
</>

---

<134,134>
#### 6.2 理解说话的语气

##### [] 明白赞赏的语气 | 6-12 个月
**Activities:**
- 1. 与儿童唱儿歌，完成时拍手称赞儿童，并观察儿童对赞赏的语气，是否表现喜悦。
- 2. 利用日常生活的机会，如：儿童进餐后、收拾玩具后、如厕后等，适时拍手称赞儿童，并观察儿童对赞赏的语气是否表现喜悦。

##### [] 明白责骂的语气 | 6-12 个月
**Activities:**
- 3. 当儿童做出危险的动作时，如：爬高、按电掣等，成人即时用带有责骂的语气说：「不可以！」观察儿童是否会即时停止危险动作。若儿童没有停止动作，成人须将儿童带离危险的地方，或停止儿童正在进行的动作，以免发生意外。
</>

---

<135,135>
### Objective: 环境性理解

#### 7.1 对自己的名字作出反应

##### [] 运用“有没有”（粤 有冇）问句【如：有没有（粤 有冇）笔？】/ 2 1 | 2-4 岁
**Materials:** 布袋2个, 滚球玩具, 玩具球, 填色图画, 颜色笔及盒子
**Precautions:** 成人可间中表示没有儿童需要的颜色笔，以鼓励儿童向其他成人发问。
**Activities:**
- 1. 与2位儿童玩滚球玩具（如下图）。成人在儿童面前将玩具球放进布袋内，并将布袋与另一个空的布袋放在一起。接着成人拿起载有玩具球的布袋，示范运用目标问句：“有没有（粤 有冇）球呀？”让儿童A打开布袋及回答说：“有”，并将玩具球放在滚球玩具上进行游戏，完成后把玩具球放回布袋内。成人再次出示2个布袋，由儿童A随意选取1个，并引导儿童B运用以上目标问句向儿童A发问，鼓励儿童A回答。若儿童A选取的布袋载有玩具球，则把玩具球交给儿童B进行游戏。
- 2. 与儿童进行填颜色活动。成人预先将儿童需要的颜色笔藏起来（如：图画是苹果，便藏起红色笔），并把载有其他颜色笔的盒子及图画交给儿童，让他填色。当儿童发现没有他需要的颜色时，成人即引导儿童运用目标问句：“有没有（粤 有冇）X色笔呀？”成人回答“有”后，再把颜色笔交给儿童。

##### [] 运用选择性问句【如：要糖还是（粤 定）要饼干？】/ 2 1 | 2-4 岁
**Materials:** 玩具车、皮球、杯子、梳子、饼干、糖果, 神秘袋3个, 不同颜色的盒子, 不同颜色的玩具车, 布袋
**Activities:**
- 3. 小组活动时，出示3个分别盛有玩具车及皮球、杯子及梳子、饼干及糖果的神秘袋。成人先取出其中一个神秘袋中的2件物件（如：玩具车及皮球），并示范运用选择性问句：“要车还是（粤 定）球？”要求儿童拣选1件物件。示范完毕后，由儿童扮演小老师，选取其中一个神秘袋并取出2件物件，接着发问以上选择性问句，鼓励其他儿童作选择。
- 4. 小组活动时，出示不同颜色的盒子和1个盛有不同颜色玩具车的布袋，并邀请1位儿童负责分派玩具车，其他儿童则负责把玩具车放回相同颜色的盒子内。当负责分派玩具的儿童从布袋中取出2辆车时，鼓励儿童运用选择性问句向其他儿童发问，如：“要红色车还是（粤 定）黄色车？”当其他儿童回答后，把玩具车放在相同颜色的盒子内。
- 5. 利用日常生活的机会（如：茶点时间、玩具时间），邀请儿童协助分派物件。每次让儿童拿取2件物件，并运用选择性问句向其他儿童发问，如：“要虾条还是（粤 定）饼干？”、“要拼图还是（粤 定）玩具车？”

##### [] 运用“什么”（粤 乜嘢）问句【如：这是什么（粤 乜嘢）？】/ 2 1 | 2-4 岁
**Materials:** 农场玩具, 布袋, 玩具, 布
**Activities:**
- 6. 与儿童玩农场玩具。成人预先将1只玩具动物放进布袋内，鼓励儿童伸手进布袋内触摸，并猜猜是什么动物。当儿童表示猜不到时，成人即引导儿童运用目标问句：“这是什么（粤 乜嘢）？”当成人说出答案后，将玩具动物交给儿童进行游戏。
- 7. 预先用1块布覆盖着1件物件，不让儿童看见。成人示范运用目标问句：“这是什么（粤 乜嘢）？”并由儿童掀开布，看看该物件后回答成人的问题。成人再放置其他物件在布下（不让儿童看见），并引导儿童发问以上问句：“这是什么（粤 乜嘢）？”当成人说出答案后，将玩具交给儿童把玩。

##### [] 运用“在做什么”（粤 做紧乜嘢）问句【如：爸爸正在做什么（粤 做紧乜嘢）？】/ 2 1 | 2-4 岁

##### [] 运用不同的问句 | 
**Materials:** 食物, 电饭煲, 不同的衣物, 洋娃娃, 神秘袋, 不同的玩具, 大白板, 桌子2张, 洋娃娃数个, 日常活动图片, 家居活动相关的玩具
**Activities:**
- 8. 预先在电饭煲内放置食物，并盖上盖子。成人把电饭煲放在桌子上，并以惊喜的语气说：「好香呀！」以引导儿童运用目标问句：「这是什么（乜嘢）？」当成人说出答案后，让儿童从电饭煲内把食物拿出来。成人再把其他食物放进电饭煲内（不让儿童看见），并鼓励儿童发问以上问句。
- 9. 与儿童模拟替洋娃娃穿衣服。成人出示1个盛有不同衣物的神秘袋，并由儿童在神秘袋内抽出1件衣物。当儿童伸手进布袋内时，成人按着布袋，不让儿童取出衣物，随即示范问句：「这是什么（乜嘢）？」当儿童取出衣物后，鼓励他回答问题，并替洋娃娃穿上该衣服。成人再次出示神秘袋并抽出衣物，却故作神秘地不让儿童看见，鼓励儿童发问以上问句。成人展示衣物并说出答案后，让儿童替洋娃娃穿上。
- 10. 与儿童进行模仿游戏。放1块大白板在成人与儿童之间，令二人看不见对方。鼓励儿童拣选1件玩具并进行相关活动（如：用玩具刀切苹果），接着成人示范问句：「你在做什么？」（你做紧乜嘢？）待儿童回答后，成人拿取相关的玩具进行活动，并推开白板，让儿童看看双方的活动是否相同。示范完毕后，由成人拣选玩具进行活动（如：用筷子夹食物），并引导儿童发问以上问句。成人回答后，由儿童拿取相关的玩具并进行相同的活动。成人推开白板，让儿童看看双方的活动是否相同。
- 11. 与儿童运用洋娃娃进行角色扮演游戏。成人介绍不同的日常活动图片（如：睡觉、看电视、洗手）后，把图片放在布袋中，并由儿童抽出其中一张图片（不让人看见）。成人示范问句：「XX（人物名称）在做什么？」（XX做紧乜嘢？）鼓励儿童回答，并运用洋娃娃进行该活动。成人再次出示布袋并抽出1张图片，鼓励儿童发问以上问句。成人回答后，将洋娃娃及相关玩具交给儿童进行角色扮演游戏。

##### [] 运用“谁”（粤 边个）问句【如：谁（粤 边个）？谁（粤 边个）吃饼？】 / 2 1 | 2-4 岁
**Materials:** 活动图片, 白纸, 玩具屋, 洋娃娃数个
**Activities:**
- 1. 出示并介绍1张活动图片，如：“弟弟游水”。用白纸把图中人物的头部遮盖，并示范运用目标问句“谁”（粤 边个），如：“谁（粤 边个）？”、“谁（粤 边个）游水？”鼓励儿童回答。成人再出示另一张活动图片，图片中的人物已预先被遮盖着，引导儿童发问以上问句。成人回答后即移开白纸，让儿童看图中人物。
- 2. 与儿童运用玩具屋进行假想游戏。成人运用洋娃娃A（如：爸爸）在玩具屋外敲门，再运用洋娃娃B（如：妈妈）在屋内示范发问：“谁（粤 边个）？”并再运用洋娃娃A作出回应。示范完毕后，把洋娃娃A交给儿童，并运用其他洋娃娃（不让儿童看见）在屋外敲门，鼓励儿童发问以上问句。成人回答后，让儿童打开门让洋娃娃进屋内。

##### [] 运用“谁的”（粤 边个嘅）问句【如：这枝笔是谁的（粤 边个嘅）？】 / 2 1 | 2-4 岁

##### [] 运用“哪里”（粤 边度）问句【如：哪里（粤 边度）？爸爸去哪里（粤 边度）？】 / 2 1 | 2-4 岁

##### [] 运用不同的问句 | 
**Materials:** 由多个部分组成的玩具, 不同的地方和人物图片, 不同的物件, 物件图片
**Activities:**
- 3. 利用日常生活的机会，如：茶点时间、午睡后穿衣服时间等，邀请儿童协助派发用品或衣物。成人出示1件用品或衣物，引导该儿童运用目标问句“谁的”（边个嘅）向全组儿童发问，如：“这个餐盒是谁的（边个嘅）？”、“这件外衣是谁的（边个嘅）？”鼓励组内儿童作回应。
- 4. 预先把玩具的其中一部分（如：拼板玩具的其中一块拼图）收藏起来，再把玩具交给儿童把玩。当儿童发现玩具缺少了某一部分时，成人即引导儿童发问：“XX（物件名称）在哪里（边度）？”并告诉儿童玩具收藏的位置，鼓励儿童前往寻找。
- 5. 与儿童进行贴图游戏。成人介绍不同的地方和人物图片，并告诉儿童每个人物想去不同的地方。成人出示1张人物图片，引导儿童发问：“XX（人物名称）去哪里（边度）？”成人回答后，由儿童把人物图片贴在相关的地方图片上。
- 6. 与儿童进行寻宝游戏。成人预先把不同的物件收藏在房间中不同的位置，接着把物件图片交给儿童，要求儿童找寻图片中的物件。当儿童找不到某件物件时，引导儿童发问：“XX（物件名称）在哪里（边度）？”成人随即作出回应。

##### [] H 运用“多少”（几多）问句【如：有多少（几多）个小朋友呀？你要多少（几多）颗糖果呀？】/ 4-6岁
I 运用“怎么办”（点算）问句【如：跌伤了怎么办（点算）？】/ 4-6岁
J 运用“为什么”（点解）问句【如：为什么（点解）要看医生？为什么（点解）会给妈妈责骂？】/ 4-6岁
K 运用“怎么样”（点样）问句【如：怎么样（点样）做三明治？】/ 4-6岁
L 运用“什么时候”（几时）问句【如：什么时候（几时）放学呀？什么时候（几时）去公园玩呀？】 | 4-6岁
**Materials:** 玩具车多辆, 神秘袋, 食物（每款数件）, 侍应服饰, 玩具车数辆（每辆车的座位数量不同）, 洋娃娃数个, 解难图片（包括：问题图片和解决方法图片）, 模拟各情景的道具, 问题的原因图片（每个问题多张）, 因果关系图片, 布袋2个, 洋娃娃（妈妈及小朋友）, 不同的交通工具（玩具及图片）, 不同的地方图片, 食物材料及用具, 程序图片
**Precautions:** 建议为同一个问题预备多张原因图片，如：“小朋友没有上校车”，原因可以是闹钟坏了、身体不适、需要覆诊等，以便重复游戏，引导儿童再次发问。
**Activities:**
- 1. 出示盛有2辆玩具车的神秘袋，并告诉儿童袋中玩具的数量不明。成人示范运用目标问句“多少”（几多）向儿童发问，如：“有多少（几多）辆玩具车？”鼓励儿童伸手进袋中触摸玩具，并说出玩具的数量。成人再把多辆玩具车放进神秘袋中，要求儿童猜猜玩具车的数量。当儿童猜不到时，即引导儿童发问以上问句。成人说出答案后，把玩具车拿出来交儿童把玩。
- 2. 与儿童进行角色扮演游戏。成人扮演侍应，介绍有什么食物可供选择，并示范运用目标问句“多少”（几多），如：“你要多少（几多）块饼干？”并按儿童的回应拿取食物数量。示范完毕后，由儿童扮演侍应，并运用以上目标问句向成人或其他儿童发问。
- 3. 与儿童玩玩具车。成人介绍每辆车有多少个座位，并由儿童随意拿取不同数量的洋娃娃，准备坐车。成人示范运用目标问句“多少”（几多），如：“有多少（几多）个人坐车？”儿童回答后，成人选取有足够座位的玩具车给儿童，让儿童把洋娃娃放进玩具车内，模拟开车。示范完毕后，成人随意拿取不同数量的洋娃娃（不让儿童看见），并引导儿童运用以上目标问句来询问坐车的人数。成人回答后，由儿童拿取玩具车并把洋娃娃放进车内。
- 4. 小组活动时，运用解难图片与儿童玩游戏。成人将“解决方法”图片分派给各儿童，再抽取1张“问题”图片，示范运用目标问句“怎么办”（点算），如：“哥哥跌伤了，怎么办（点算）？”鼓励持有相关“解决方法”图片的儿童回答问题。示范完毕后，成人抽取1张“问题”图片，并交给1位儿童，引导他运用以上目标问句来向其他儿童发问。
- 5. 与儿童进行假想游戏。成人运用洋娃娃介绍各人物的名字，并简单介绍日常上学的程序（如：一起乘坐校车回学校、吃早餐、上课、吃午饭、放学等）。游戏开始时，成人与儿童运用洋娃娃及道具扮演“上学的一天”，并在过程中加入一些特别的事件，从中引导儿童运用目标问句“为什么”（点解），例如：小明没有上校车：“为什么（点解）小明没有上校车？”；欣欣没有吃早餐：“为什么（点解）欣欣没有吃早餐？”；上课时，小伟被老师责备：“为什么（点解）老师骂小伟？”；放学前，欣欣早退：“为什么（点解）欣欣早退？”儿童发问后，成人再运用预先准备的原因图片回答问题。
- 6. 运用因果关系图片与儿童进行游戏。成人将“原因”和“结果”图片分别放在2个布袋内，由儿童从“结果”布袋中抽出1张图片。成人按照图片内容，示范运用目标问句“为什么”（点解），如：“为什么（点解）小朋友要看医生？”并与儿童轮流从“原因”布袋中抽出1张图片，看谁能最快找到正确的“原因”图片。示范完毕后，由儿童抽出“结果”图片，并运用以上目标问句来发问。
- 7. 成人抽出2张交通工具图片（翻转放在桌子上，不让儿童看见）及1张地方图片（如：海洋公园），并运用小朋友洋娃娃示范运用目标问句“怎么样”（点样）向妈妈洋娃娃发问，如：“怎么样（点样）去海洋公园？”成人翻开交通工具图片，并扮演妈妈洋娃娃按照图片内容回答，如：“首先乘港铁，接着坐巴士。”再运用妈妈洋娃娃、小朋友洋娃娃及相关的玩具交通工具模拟乘车。重复游戏时，由儿童抽出地方图片，并扮演小朋友洋娃娃运用以上目标问句发问，成人回答后再让儿童运用玩具进行游戏。
- 8. 利用日常学习的活动，引导儿童运用目标问句“怎么样”（点样）。如：吃东西时，要求儿童协助预备食物（如：三明治）。成人运用程序图片教导儿童A预备三明治的过程，再引导其他儿童运用目标问句“怎么样”（点样）向儿童A发问，如：“怎么样（点样）做三明治？”儿童A回答后，再由其他儿童按步骤预备三明治。在预备食物的过程中，如有儿童忘记了步骤，成人可鼓励该儿童运用以上目标问句再次向儿童A发问。

##### [] 对自己的名字作出反应 | 6-12 个月
**Materials:** 玩具, 图书
**Activities:**
- 1. 坐在儿童背后，静观儿童玩玩具。期间呼唤儿童的名字，当儿童转头望向成人，成人便拥抱儿童，并给予赞赏，以作鼓励。
- 2. 与儿童相对而坐，用图书阻隔与儿童的视线。成人叫唤儿童的名字。当儿童伸手拉开图书时，成人表现出开心的情绪并拥抱儿童，以作鼓励。
- 3. 成人躲在房间里，并从房间内叫唤儿童的名字，鼓励儿童主动走进房间找寻成人。当儿童找到成人时，成人表现出开心的情绪并拥抱儿童，以作鼓励。
</>

---

<136,136>
#### 7.2 对生活的说话作出反应

##### [] 对生活的说话作出反应【如：“洗澡了”（粤 冲凉凉）、“吃奶了”（粤 饮奶奶）、“换尿布了”（粤 换片片）】 | 6-12 个月
**Materials:** 奶瓶, 牛奶, 玩具塑胶小鸭, 毛巾, 纸尿裤, 鞋子
**Precautions:** 利用日常生活的情景及程序，以环境提示或儿童对流程的认识来增加对说话的理解。
**Activities:**
- 1. 成人一面摇晃奶瓶，一面望着儿童说：“吃奶了！”（粤 饮奶奶！）鼓励儿童伸手表示要喝奶。
- 2. 拿起玩具塑胶小鸭及毛巾，向儿童说：“洗澡了！”（粤 冲凉凉！）当儿童伸手拿小鸭，便即带领儿童进入浴室洗澡。
- 3. 拿起纸尿裤向儿童说：“换尿布了！”（粤 换片片！）鼓励儿童躺下来给成人换纸尿裤。
- 4. 站在大门前，拿着儿童的鞋子向儿童说：“上街了！”（粤 去街街！）鼓励儿童走向成人。成人替儿童穿上鞋子后，便带他上街。
</>

---

<137,137>
#### 7.3 理解“不”的意思

##### [] 对“不可以”（粤 唔准/唔可以）、“不”（粤 唔好）的指示作出反应 | 6-12 个月
**Materials:** 地垫, 图画, 小吃, 废纸箱
**Precautions:** 成人可加上手势（挥手）、动作（摇头）及提高声调来发出“不”的指令，以加强儿童对指令的理解。
**Activities:**
- 1. 在日常生活中观察儿童，当儿童做出危险或顽皮的行为时，便即时对儿童说：“不可以！”（粤 唔准/唔可以！）或“不！”（粤 唔好！）若儿童没有停止该行为，成人须把儿童带离危险的地方，或停止儿童的行为，以免发生意外。
- 2. 与儿童坐在地垫上看图画，当儿童走出地垫以外的范围，成人便对儿童说：“肮脏的！不可以！”（粤 污糟！唔准/唔可以！）或“肮脏的！不！”（粤 污糟！唔好！）若儿童仍向外走，成人须一面重复指示，一面将他带回地垫内。
- 3. 给儿童吃小吃，当儿童不小心将食物掉在地上，又拾起来放进嘴巴进食时，便即时对儿童说：“肮脏的！不可以！”（粤 污糟！唔准/唔可以！）或“肮脏的！不！”（粤 污糟！唔好！）以阻止他进食，并协助儿童将食物扔在废纸箱内。
</>

---

<138,138>
#### 7.4 理解环境指令

##### [] 在特定环境提示下明白口头指令【如：离开时明白“再见”（粤 拜拜）、用纸巾抹完鼻水后明白“掉垃圾”】 | 1-1½ 岁
**Materials:** 纸巾, 废纸箱, 杯, 饮料, 小吃, 毛巾
**Activities:**
- 1. 当儿童用完纸巾后，成人指着废纸箱，并指示儿童说：“掉垃圾。”
- 2. 带儿童外出前，示范如何向其他人挥手道别，并说：“再见”（粤 拜拜），鼓励儿童向其他人挥手道别及说：“再见”（粤 拜拜）。
- 3. 儿童喝完饮料后，成人伸出手，指示儿童说：“喝完了，收拾杯子。”（粤 饮完啦，收杯）鼓励儿童将杯放好或交给成人。
- 4. 给儿童吃小吃时，向儿童递上毛巾并说：“抹手。”鼓励儿童拿毛巾并自行抹手。
</>

---

<139,139>
### Objective: 日常指示理解

#### 8.1 理解日常指令

##### [] 根据所提供的特征，归纳出特定的人物、物件或事情（如：“哪一种水果是绿色皮、红色肉、而且是有核的？”“西瓜”） | 4-6 岁
**Materials:** 不同的玩具食物, 洋娃娃数个, 布袋, 可把洋娃娃放进内的玩具交通工具, 洋娃娃, 不同的地方图片, 不同职业的服装及道具, 大白板, 不同的物件图片, 纸条制成的帽子
**Precautions:** 在归纳性词汇的训练中，成人提供的人物、物件或事情的特征，必须能引导儿童归纳出特定答案（只得一个），方为恰当。
**Activities:**
- 1. 出示并介绍不同的食物，再把食物放进布袋中。成人出示1个洋娃娃并说：“这是乐乐。请你仔细听我说，再猜一猜乐乐喜欢吃什么食物？”成人随即描述其中一种食物的特征，如：“我喜欢吃的是一种水果，皮是橙色的，肉也是橙色的，味道有点酸、也有点甜。你猜是什么？”（答案：橙）当儿童猜出答案后，便可拿取该玩具食物，模拟喂洋娃娃进食。重复活动，引导儿童猜出其他食物。
- 2. 将地方图片放在桌子上，与儿童玩模拟乘车游戏。成人出示并介绍不同的交通工具，再将交通工具放进布袋内，接着出示洋娃娃并说：“这是美美，她现在想去 XX（地方名称）。请你仔细听我说，再猜一猜美美乘坐什么交通工具。”成人随即描述一种交通工具的特征，如：“我乘坐的交通工具没有车轮，是在海上航行的，而且可以运载很多乘客。你猜是什么？”（答案：船）。当儿童猜出答案后，便可把洋娃娃放进该交通工具内，并模拟航行到该地方的图片上。重复活动，引导儿童猜出其他交通工具。
- 3. 与儿童进行角色扮演的小组活动。成人出示各种职业的服装及道具，并介绍不同的职业。接着邀请1位儿童躲在大白板后面，并穿上某种职业（如：医生）的特定服装及拿取相关的道具。成人向组内其他儿童描述该种职业的特征，如：“这个人工作时需要用听诊器，他是穿白色衣服的，为病人治病。你猜他的职业是什么？”当组内儿童猜出答案后，让扮演该角色的儿童从大白板后面走出来，看看答案是否正确。重复活动，引导儿童猜出其他职业。
- 4. 预先用长纸条制成1顶纸帽子，让儿童戴在头上。游戏开始时，成人拿出1张物件图片（如：香蕉）并贴在儿童的帽子上（不让儿童看见），再描述图片中物件的特征，如：“这是一种水果，皮是黄色的，形状是长长的、弯弯的，要先剥皮才可以吃。”当儿童猜出正确的答案后，成人便把图片从帽子上撕下来。重复活动，引导儿童猜出其他物件。

##### [] 理解日常指令【如：“站起来”(粤：起身)、“过来”(粤：过嚟)、“飞吻”】 | 1-2岁
**Materials:** 玩具隧道, 小吃, 玩具车, 玩具飞机, 玩具1盒
**Activities:**
- 1. 与儿童玩玩具隧道。成人在隧道的另一端，手持儿童喜欢的小吃，并向儿童说：“过来！”(粤：过嚟！)当儿童爬向成人的方向时，便以小吃奖励他。
- 2. 与儿童坐在桌子旁玩玩具车和飞机。当儿童拿起飞机时，对儿童说：“站起来”(粤：起身)，鼓励儿童站起来并举起飞机来玩耍，让飞机飞得更高。当儿童玩车时，对儿童说：“坐下来”(粤：坐低)，再与儿童坐在桌子旁互推车子。
- 3. 展示1盒玩具，对儿童说：“打开盒子”(粤：打开盖)，鼓励儿童打开玩具盒，并将玩具拿出来把玩。
</>

---

<140,140>
#### 8.2 理解一个部分的指令

##### [] 根据1项条件（如：类别、特征），列举出不同例子（如：“请说出三种交通工具的名称。”“巴士、的士、船”；“在超级市场可以买到什么？”“牛奶、汽水、薯片、面包”） | 4-6岁
**Materials:** 物件类别骰子, 数字骰子
**Precautions:** 在扩散性词汇的训练中，成人列出的条件，必须能引导儿童列举至少2个或以上例子，方为恰当。
注意事项：物件类别骰子上的类别数量，可按儿童的程度增多或减少。
**Activities:**
- 预备数字骰子和贴有不同物件类别（如：衣物、动物、交通工具、家具等）的骰子。与儿童分别掷数字骰子和物件类别骰子，例如：骰子显示“3”及“交通工具”，即表示儿童需说出3种交通工具的例子。

##### [] 根据2项条件（如：类别、特征），列举出不同例子（如：“有什么是红色又可以吃的？”“苹果、西瓜、啫喱”；“有什么交通工具不是在道路上行走的？”“飞机、船、地铁”） | 4-6岁
**Materials:** 动物图片（海、陆、空）, 钓鱼玩具, 有不同动物及交通工具的图片
**Precautions:** 在扩散性词汇的训练中，成人列出的条件，必须能引导儿童列举至少2个或以上例子，方为恰当。
**Activities:**
- 活动一：运用不同的动物图片，与儿童玩垂钓游戏。成人介绍动物可以分为海、陆、空的类别，再要求儿童依照成人的指示，钓起不同类别的动物，如：“钓海洋动物。”完成后，成人收起动物图片并问儿童：“有什么动物是不会在陆地上行走的？”引导儿童在作答时列举不少于2个例子。
- 活动二：出示1幅画有不同动物及交通工具的图片，对儿童说：“这张图片上有很多不同的交通工具和动物，我们逐一把它们圈出来吧。”儿童在圈出不同的动物及交通工具时，成人要描述其特征，如：车轮或脚的数量。完成后，成人把图片收起，问儿童：“刚才有什么交通工具是有X个车轮的？”或“有什么动物是有X只脚的？”引导儿童列举不少于2个例子。

##### [] 根据3项或以上条件（如：类别、特征），列举出不同例子（如：“有什么是4只脚、食肉的、又有毛的？”“老虎、狮子、狗”；“有什么是有核的、外皮不能吃、果肉不是红色的？”“芒果、榴莲、火龙果、荔枝、龙眼”） | 4-6岁
**Materials:** 不同特征的食物（大量）, 玩具冰箱
**Precautions:** 在扩散性词汇的训练中，成人列出的条件，必须能引导儿童列举至少2个或以上例子，方为恰当。
**Activities:**
- 出示不同的食物，并逐一介绍每件食物的类别与特征，再由儿童放进冰箱内。儿童放好所有食物后，成人列举出3项条件，如：“刚才有什么食物是水果、是红色的、皮是可以吃的？”引导儿童列举不少于2个例子，并把该食物从冰箱中取出来。

##### [] 明白“拿”(粤：攞)、“给”(粤：俾)、“放”(粤：摆)的指令 | 1-1½岁
**Materials:** 玩具, 玩具箱, 不同的乐器, 滚小球玩具
**Activities:**
- 1. 将玩具放在柜子的高处，当儿童想拿取该玩具时，成人可抱起儿童并说：“拿”(粤：攞)，再让儿童伸手拿取。
- 2. 当儿童玩完玩具，成人递上玩具箱并说：“放”(粤：摆)，鼓励儿童收拾玩具。
- 3. 与儿童唱儿歌，并让儿童把玩不同的乐器。每当儿童把玩完一件乐器后，成人便伸出手说：“给我”(粤：俾我)，并等待儿童递上手中的乐器。
- 4. 展示滚小球玩具，并将小球交给儿童说：“放球”(粤：摆波)，让儿童放下小球。
</>

---

<141,142>
### Objective: 词汇理解

#### 9.1 理解名词

##### [] A 介绍自己（如：“我是XX，我今年X岁……”）/ 4-6岁
B 叙述过去、现在、将来发生的事件（如：“我昨天去了海洋公园，看了……吃了……玩了……”） | 4-6岁
**Materials:** 玩具麦克风, 字卡（姓名、年龄、性别、喜爱的食物、玩具、颜色、动物等）, 白板, 日常学习活动相关的图片, 儿童参与活动的照片、图画或文字记录
**Activities:**
- 1. 小组活动时，将字卡贴在白板上，示范用玩具麦克风按字卡上的提示介绍自己，如：“我是小明，我是男孩子，今年4岁。我喜欢吃薯条、叠积木……”示范完毕后，鼓励儿童轮流介绍自己。待儿童熟习叙述后，成人把白板上的字卡遮盖着，并再次邀请儿童轮流出来介绍自己。当儿童叙述自己的资料时，成人将相关资料的字卡翻开，每翻开1张字卡代表儿童可得1分。活动完结后，与儿童一起计算各人的得分。
- 2. 在日常活动完结后（如：大肌肉时间），邀请1位儿童扮演“小记者”，访问各儿童刚才参与了或发生了什么事情，如：“刚才在大肌肉时间，我踏了三轮车和打篮球。”成人可出示活动中相关的图片，以协助儿童进行叙述。
- 3. 与儿童参与活动时（如：到海洋公园游玩、到玩具店购物、探望爷爷等），以拍照、图画或文字记录过程中的细节（如：地点、时间、看过的事物等）。在活动完结后，成人运用这些照片、图片或文字的记录，示范叙述过去的事件，如：“刚过去的周日，我去了海洋公园游玩，乘坐了吊车，看了熊猫……”再引导儿童自行把事件叙述一次。

##### [] A 明白身体部分的名称 (如：眼、耳、口) / 1-4岁
B 明白食物的名称 (如：糖、虾条、面包) / 1-4岁
C 明白衣物的名称 (如：鞋、衫、袜) / 1-4岁
D 明白日常用品的名称 (如：毛巾、梳、牙刷) | 1-4岁
**Materials:** 软刷子, 软布偶, 棉手套, 冷/热敷垫, 薯蛋头玩具, 身体部分的拼图
**Precautions:** 活动若需要儿童从多个项目中挑选1个出来，项目的数量可按儿童的能力而定，能力越高，提供作挑选的项目数量可以越多。
**Activities:**
- 1. 用不同的感知工具触碰儿童不同的身体部分，如：手、脚、脸、肚子，并强调该身体部分的名称。成人再说出各身体部分的名称时，鼓励儿童指出该位置，并用儿童喜欢的感知工具触碰他。
- 2. 引导儿童把薯蛋头玩具的身体部分，如：眼、耳、口、头发、手等，按指示插在薯蛋头上的正确位置。
- 3. 与儿童唱儿歌《我有手可以拍拍拍》，鼓励儿童与成人一起拍手，并强调“手”这个身体部分。再唱歌时，成人将不同的身体部分代入歌词中，如：我有脚可以踏踏踏、我有头可以点点点，并鼓励儿童指出歌词中提及的身体部分。
- 4. 与儿童玩身体部分拼图，引导儿童把不同的身体部分放在正确的位置上。

##### []  | 
**Materials:** 不同的食物, 玩具食物, 收银机, 购物篮, 洋娃娃, 玩具衣服, 衣物图卡, 不同的日常用品
**Activities:**
- 5. 出示及介绍不同的食物，如：糖果、虾条、面包等，逐一让儿童尝试它们的味道。接着要求儿童按指示进行活动，并让其挑选食物作奖励。
- 6. 与儿童玩购物游戏。成人出示及介绍不同的食物，由儿童扮演店员，成人扮演顾客，并说：“我想买蕃茄。”鼓励儿童拿起正确的食物交给成人。
- 7. 与儿童一起制作三明治。成人出示及介绍不同的食物材料，给予指示说：“放 XX（食物名称）”，鼓励儿童按指示取合适的材料来制作三明治。
- 8. 与儿童玩洗衣服游戏。成人介绍及说出各衣物的名称，接着给予指示说：“洗 XX（衣服名称）”，鼓励儿童挑选正确的衣服并放入洗衣机内。
- 9. 介绍各种衣物的名称，并由儿童来照顾洋娃娃。成人给予指示说：“穿 XX（衣服名称）”，鼓励儿童挑选正确的衣服给洋娃娃穿上。
- 10. 出示及介绍图卡上的衣物名称，接着把图卡翻转，排放在桌子上。成人对儿童说：“找出 XX（衣服名称）”，若儿童能选出正确的图卡，便可将该图卡收集起来。
- 11. 将所有日常用品放在儿童面前，鼓励儿童按洋娃娃的需要拿取适当的用品，例如：成人说：“毛巾呢？”鼓励儿童拿出毛巾。若儿童未有回应，可提示说：“用毛巾洗脸。”当儿童拿出日常用品后，可鼓励儿童运用该物件在洋娃娃身上。
</>

<143,145>
##### [] 明白交通工具的名称（如：巴士、小巴、的士） | 1-4 岁
**Materials:** 系上绳的玩具交通工具
**Activities:**
- 出示及逐一介绍各种交通工具的名称，接着成人说：“XX（交通工具名称）开车了”，并示范拉正确交通工具的绳，使其向前行。成人继续说出其他交通工具的名称，鼓励儿童按指示拉动适当的交通工具。

##### [] 明白交通工具的名称（如：巴士、小巴、的士） | 1-4 岁
**Materials:** 洋娃娃, 不同的玩具交通工具
**Activities:**
- 出示及逐一介绍各种交通工具的名称，接着成人表示洋娃娃要去旅行，说：“乘搭 XX（交通工具名称）”，并示范把洋娃娃放在正确的交通工具上。成人继续说出其他交通工具的名称，鼓励儿童把洋娃娃放在不同的交通工具上。

##### [] 明白交通工具的名称（如：巴士、小巴、的士） | 1-4 岁
**Materials:** 交通工具图卡
**Activities:**
- 出示及逐一介绍图卡上的交通工具名称，接着成人把图卡翻转，并排放在桌子上，问儿童：“XX（交通工具名称）呢？”若儿童翻开了正确的图卡，便可将该图卡收集起来，最后看看儿童能收集多少张图卡。

##### [] 明白水果的名称（如：橙、苹果、香蕉） | 1-4 岁

##### [] 明白食具的名称【如：杯、碗、汤匙（粤 匙羹）】 | 1-4 岁

##### [] 明白家具的名称【如：桌子（粤 台）、椅子（粤 凳）、床】 | 1-4 岁

##### [] 明白玩具的名称【如：球（粤 波）、车、积木】 | 1-4 岁

##### [] 明白人物的名称（如：妈妈、老师、婆婆） | 1-4 岁

##### [] 明白动物的名称（如：猫、狗、鱼） | 1-4 岁

##### [] 明白地方的名称（如：快餐店、超级市场、学校） | 1-4 岁

##### [] 明白家庭电器的名称（如：灯、电视、电话）1-4 岁 | 

##### [] 明白不常用的名词【如：降落伞、潜水艇、海豹、骆驼、啄木鸟、保鲜膜（粤 保鲜纸）、密封袋（粤 密实袋）】 | 3-6 岁

##### [] 明白类名词（如：食物、动物、衣物） | 3-6 岁

##### [] 活动建议 4 | 
**Materials:** 不同的水果, 刀子
**Activities:**
- 出示不同的水果，逐一切开，并介绍它们的名称。要求儿童依照成人的指示挑选水果，再让儿童进食该水果，以作奖励。

##### [] 活动建议 5 | 
**Materials:** 玩具水果, 发泡胶箱
**Activities:**
- 出示及逐一介绍不同的玩具水果，接着成人把玩具水果放进发泡胶箱内，说：“XX（水果名称）呢？”并示范从发泡胶箱内把正确的水果找出来。成人继续说出其他水果的名称，鼓励儿童按指示找出正确的水果。

##### [] 活动建议 6 | 
**Materials:** 切切乐玩具
**Activities:**
- 介绍各种水果的名称，并说：“切 XX（水果名称）”，鼓励儿童按指示切不同的玩具水果。

##### [] 活动建议 7 | 
**Materials:** 大树图片, 水果图片
**Activities:**
- 将水果图卡贴在树上，并发出指令：“摘下 XX（水果名称）”，鼓励儿童从树上摘下正确的水果。

##### [] 活动建议 8 | 
**Materials:** 茶点, 不同的餐具
**Activities:**
- 在茶点时间，将不同的餐具放在儿童面前，鼓励儿童按指示拿出适当的餐具，如：“拿碟子”。若儿童未有回应，成人可说出该餐具的用途来提示儿童，如：“用来放蛋糕的”。成人继续指示儿童选出其余的餐具，当所有餐具已拿出，便可以开始吃茶点。

##### [] 活动建议 9 | 
**Materials:** 不同餐具的实物和图卡, 布袋
**Activities:**
- 出示及逐一介绍不同餐具的实物和图卡，接着成人将所有实物餐具放在布袋内，并说出其中一件餐具的名称，鼓励儿童从布袋中拿出该实物，与相同的餐具图卡作配对。
</>

<146,149>

##### [] 理解名词 | 
**Materials:** 家家酒玩具, 画有家具的家居图, 星星贴纸, 盒子, 玩具家具, 洋娃娃, 玩具屋, 家具玩具, 毛巾, 不同玩具的实物和图卡, 玩具数件, 玩具箱, 红布袋, 圣诞帽, 人物的相片, 贴纸, 像真度较高的洋娃娃, 玩具交通工具, 动物模型, 玩具农场, 波波池, 玩具森林, 寻宝箱, 动物手偶或手指偶, 不同地方的相片
**Activities:**
- 10. 与儿童玩“家家酒”玩具，指示儿童拿取不同的餐具，如：“我要XX（食具名称）”，鼓励儿童取出该餐具，再一起玩“家家酒”游戏。
- 11. 出示画有家具的家居图，并介绍及说出各种家具的名称。接着成人逐一说出不同的家具名称，鼓励儿童指出该家具。若儿童能指出正确的家具，成人便在该家具上贴上1张贴纸。
- 12. 预备1个装有不同玩具家具的盒子。成人说出不同的家具名称，鼓励儿童在盒子内拿出该家具，再由儿童运用洋娃娃正确地使用该家具，如：洋娃娃坐在椅子上、洋娃娃睡在床上。
- 13. 出示及逐一介绍各种家具的名称，接着成人说：“放XX（家具名称）”，并示范将该家具放在玩具屋内。成人继续说出不同的家具名称，鼓励儿童按指示拿取其他家具放在玩具屋内。
- 14. 与儿童玩“大扫除”游戏。成人给儿童1条毛巾，说：“抹XX（家具名称）”，并示范抹该家具。成人继续说出不同的家具名称，鼓励儿童按指示抹不同的家具。
- 15. 出示及逐一介绍不同玩具的实物和图卡，接着成人随意说出一件玩具的名称，鼓励儿童拿出该玩具，并与相同的玩具图卡作配对。
- 16. 在玩具箱内放入数件玩具，并逐一介绍。接着成人问儿童：“XX（玩具名称）呢？”鼓励儿童拿出正确的玩具，并与成人一起玩耍。一会儿后，成人将玩具放回玩具箱内，并再次指示儿童拿取另一件玩具，继续进行活动。
- 17. 把数件玩具放在布袋中，由儿童戴上圣诞帽扮演圣诞老人派礼物。当儿童走到不同人的面前，成人指示儿童说：“拿XX（玩具名称）出来”，鼓励儿童将该玩具拿出来送给别人。
- 18. 与儿童一起看相片，并问儿童：“XX（人物名称）呢？”要求儿童指出正确的人物，并在该人物的相片上贴上1张贴纸。
- 19. 出示及逐一介绍不同洋娃娃的名称，接着鼓励儿童按成人的指示带不同的洋娃娃乘坐交通工具，如：“XX（洋娃娃名称）上车”，直至把所有洋娃娃放进车内。
- 20. 出示及逐一介绍不同动物的名称，再把所有动物模型放进波波池里。接着成人指示儿童说：“找XX（动物名称）”，鼓励儿童伸手进波波池内找出该动物模型，并放进玩具农场内。成人继续指示儿童拿取其他动物模型，直至将所有动物模型放进农场内。
- 21. 出示及逐一介绍不同动物模型的名称，再把所有动物模型放进寻宝箱内。接着成人指示儿童说：“找XX（动物名称）”，鼓励儿童伸手进寻宝箱内找出该动物模型，并放进玩具森林内。成人继续指示儿童拿取其他动物模型，直至将所有动物模型放进森林内。
- 22. 出示及逐一介绍各动物手偶或手指偶的名称，接着成人指示儿童说：“拿起XX（动物名称）”，鼓励儿童找出正确的手偶或手指偶，并与成人一起扮演该动物的叫声。
- 23. 把不同地方的相片贴在房间的不同位置，并由儿童扮演司机，成人扮演乘客。成人搭着儿童的肩膀说：“我想去XX（地方名称）”，鼓励儿童带成人到该地方相片的位置，到达后成人可模拟“下车”。
</>

---

<150,150>
#### 9.2 理解动词

##### [] A 叙述简单的一般性事件（如：冲调阿华田饮料、乘坐巴士）/ 4-6岁
B 叙述复杂的一般性事件（如：筹备生日会、夏天进行的活动） | 4-6岁
**Precautions:** 相关活动建议请参阅本套丛书另一学习重点“语言思考”中的项目六“程序概念”。

##### [] 明白常用动作的名称【如：喝水（饮水）、睡觉（瞓觉）、走路（行路）】 | 1-3岁
**Materials:** 音乐播放器, 洋娃娃
**Activities:**
- 1. 与儿童玩“木头人”游戏。成人介绍不同的动作后，播放音乐，与儿童绕着房间走。当音乐停止时，成人说出一个动作名称，引导儿童做出该动作后维持姿势不动，直至音乐再次响起才再动。成人不断转换动作指令，以继续进行游戏。
- 2. 利用洋娃娃示范不同的动作。示范时，成人要说出该动作名称，接着成人将洋娃娃交给儿童，由儿童按指示用洋娃娃做出不同的动作。

##### [] 明白不常用动作的名称（如：推、抛、拉）3-6岁 | 
**Materials:** 大滚筒, 豆袋, 颜色笔, 万字夹, 剪刀, 浆糊
**Activities:**
- 3. 摆放1个大滚筒于成人与儿童之间，接着成人说出不同的动作名称，与儿童一起用该动作来操控滚筒，令它来回地滚动。
- 4. 与儿童玩豆袋。成人介绍不同的玩法，如：“抛”、“踢”、“踩”、“顶”（放在头顶），接着指示儿童用不同的动作来玩豆袋。
- 5. 安排儿童运用各种工具来做手工，如：颜色笔、万字夹、剪刀、浆糊等，并按工具的特性来指示儿童用“涂”、“夹”、“剪”、“贴”等动作来完成手工。
</>

---

<151,152>
#### 9.3 理解形容词

##### [] 说故事（如：交代有关的背景、内容、结果、寓意） | 4-6岁
**Materials:** 故事书, 故事元素卡（人物、时间、地点、事件、结果）
**Activities:**
- 1. 出示故事书，并介绍故事的名称，再出示故事元素卡，介绍说故事时需要描述的内容。成人示范运用故事书说故事，当描述故事中不同的资料或情节时，取出相关的故事元素卡并放在桌子上，例如：“星期日……”（将“时间”卡放在桌子上）；“在公园里……”（将“地点”卡放在桌子上）；“妈妈和弟弟……”（将“人物”卡放在桌子上）；“买雪糕吃，但弟弟吃得很慢……”（将“事件”卡放在桌子上）；“结果雪糕溶掉了，弟弟没有雪糕吃了。”（将“结果”卡放在桌子上）。示范完毕后，引导儿童复述故事一次。如有需要，成人可运用故事元素卡作提示。

##### [] 明白描述物件/人物特征的形容词【如：肮脏(粤 污糟)/清洁(粤 干净)、冷(粤 冻)/热、大/小(粤 细)、高/矮】 | 2-4岁
**Materials:** 大、小气球, 冰水, 热水, 利宾纳, 茶包, 手指画颜料, 肮脏/清洁、冷/热、大/小、高/矮的对比图卡, 吸盘篮球架2个, 小篮球
**Precautions:** 1. 成人可预备其他大小对比的物品来进行活动。
2. 活动4亦可用于训练本项目的其他目标。
**Activities:**
- 1. 出示及介绍大、小气球：「这里有个大气球，很大的啊！我们一起用力拍一次。」「这里有个小(粤 细)气球，很小(粤 细)的啊！我们轻力拍一次。」接着成人鼓励儿童按指示取出「大」或「小」的气球。
- 2. 预备1杯冰饮料和1杯热饮料，如：冰利宾纳、热茶。成人介绍形容词「冷」、「热」，并鼓励儿童触摸杯的表面来感受冷及热的感觉。接着成人与儿童一起冲调以上的饮料，鼓励儿童按指示取冷或热的开水，以制造不同的饮料。
- 3. 儿童用双手完成手指画后，成人带儿童往洗手间洗手，其间介绍「肮脏」、「清洁」的概念。替儿童洗净一只手后，问儿童哪一只手是「清洁」的、哪一只手是「肮脏」的。
- 4. 将有对比特征的图卡放在儿童面前，并介绍各特征的名称。接着成人说出一个特征名称，由儿童指出正确的图卡。
- 5. 在墙壁上贴上2个篮球架，一个位于较高（儿童不能自行投篮的高度）的位置、另一个位于较低（儿童能自行投篮的高度）的位置。接着成人与儿童轮流投篮，每次要求儿童按指示指出「高」、「矮」的篮球架，才将球投到该篮球架。有需要时，成人可抱起儿童投球往高的篮球架。

##### [] 明白描述物件/人物特征的形容词【如：快/慢、软/硬、远/近、宽(粤 阔)/窄】 | 4-6岁
**Materials:** 能调校速度的音乐播放小琴, 摇鼓, 海绵球, 乒乓球, 布袋, 百力滋, 棉花糖, 柱板2个, 胶圈10个
**Activities:**
- 6. 播放音乐，并不时调校快慢。成人随音乐的快慢摇动摇鼓，并形容说：「快」、「慢」。成人继续调校音乐的速度，鼓励儿童按指示「快」或「慢」来摇动摇鼓。
- 7. 出示及介绍软及硬的小球，并让儿童用手触摸来感受软、硬的感觉。接着成人把所有小球放进布袋里，指示儿童凭触觉从布袋中拿出「软」或「硬」的小球。
- 8. 与儿童做「棉花糖串烧」。成人先介绍硬的百力滋及软的棉花糖，接着鼓励儿童指出「软」及「硬」的食物。当儿童正确地指出后，便可用百力滋串起2颗棉花糖，完成后再享用。
- 9. 与儿童玩抛圈游戏。成人将2个柱板分别放在离儿童较远及较近的位置，并示范把胶圈抛向远及近的柱板。示范完毕后，成人指示儿童将胶圈抛向「远」或「近」的柱板，正确而又套在柱板的胶圈可得1分，游戏完结后与儿童结算分数。

##### [] 明白情感形容词【如：开心、闷、怕(粤 惊)、生气(粤 嬲)】 | 4-6岁
**Materials:** 照相机, 表情图卡
**Activities:**
- 10. 示范不同的表情，如：开心、闷、怕、生气，并介绍其名称。接着成人鼓励儿童按指示做出以上表情，并给儿童拍下照片，再展示给儿童看。
- 11. 出示及介绍表情图卡，鼓励儿童按指示指出不同的表情图卡。
</>

---

<153,154>
#### 9.4 理解位置词

##### [] 明白位置词【如：里面(粤 入面)/外面(粤 出面)、上面/下面、前面/后面】 2 1 | 2 - 4岁
**Materials:** 呼拉圈, 大篮子, 音乐播放器, 中型球, 篮子
**Activities:**
- 1. 介绍呼拉圈外面、里面及篮子外面、里面的位置。接着成人播放音乐，鼓励儿童慢慢地在房间中走动，当音乐停止时，指示儿童走到呼拉圈外面或里面、篮子外面或里面。
- 2. 与儿童玩传球游戏。成人指示儿童排队，如：「XX（儿童A名字）排在YY（儿童B名字）前面/后面。」接着要求儿童按指令「在身体上方传球」或「在身体下方传球」。当所有儿童排成一直线后，便要合作将球从第一位儿童传到最后一位儿童，而最后的一位儿童要将球放进篮子里。

##### [] 明白位置词【如：中间、旁边(粤 隔离)、左/右】 | 4-6岁
**Materials:** 玩具屋, 玩具家具, 洋娃娃, 「扭扭乐」玩具
**Activities:**
- 3. 与儿童玩洋娃娃。成人介绍家具怎样摆放、洋娃娃放在哪里，如：「床放在门旁边(粤 隔离)」、「洋娃娃放在2张椅子中间」，鼓励儿童按指示将家具及洋娃娃放在正确的位置。
- 4. 与儿童玩「扭扭乐」游戏，要求儿童按指示伸出左手、右手、左脚、右脚来进行游戏。
- 5. 与儿童玩「老师说」游戏。成人说出与手、脚、耳朵有关的不同指令，如：「举起右手」、「握着左耳」、「提起右脚」等，引导儿童按指令做动作。
</>

---

<155,156>
#### 9.5 理解数词

##### [] 明白数词【如：1、2、3、第一、第二、最后（或第尾）、全部、一半】 | 2-6岁
**Materials:** 大、中及小的玩具车, 玩具动物数只
**Activities:**
- 与儿童玩“动物乘车去旅行”游戏，指示儿童说：“带X（数量）只动物上车。”成人所指示的数量需配合车辆的大小，如：大车可载3只动物，指示便为“带3只动物上车”；小车只可载1只动物，指示则为“带1只动物上车”。

##### [] 明白数词【如：1、2、3、第一、第二、最后（或第尾）、全部、一半】 | 2-6岁
**Materials:** 大树图片, 苹果图案数个, 大、中及小的篮子
**Activities:**
- 将苹果图案贴在大树图片上，与儿童玩摘苹果游戏。成人指示儿童说：“摘X（数量）个苹果放在这个篮子里”，说时用手指指着特定的一个篮子。成人所指示的数量需配合篮子的大小，如：大篮子可放4个苹果，指示便为“摘4个苹果”；小篮子可放1个苹果，指示则为“摘1个苹果”。

##### [] 明白数词【如：1、2、3、第一、第二、最后（或第尾）、全部、一半】 | 2-6岁
**Materials:** “切切乐”玩具食物, 玩具刀
**Activities:**
- 与儿童玩“家家酒”游戏。成人介绍“一个”及“半个”食物的分别，接着要求儿童按指示交出“一个”或“半个”的食物。若指令是“半个”，儿童需用玩具刀切开食物。游戏完结时，要求儿童收拾“全部”食物。

##### [] 明白数词【如：1、2、3、第一、第二、最后（或第尾）、全部、一半】 | 2-6岁
**Materials:** 颜色带
**Precautions:** 可利用其他需要排队的游戏进行此训练，如：“有只雀仔跌落水”、“麻鹰捉鸡仔”等。
**Activities:**
- 与儿童排队玩小火车游戏，每列小火车由3位儿童组成。成人发出指令说：“排第一是XX（儿童A名字），排第二是YY（儿童B名字），排最后（或最尾）是ZZ（儿童C名字）。”并带领儿童排队。当全部儿童分为若干列小火车后，给每列小火车的儿童戴上色带，并模拟开动列车。重复游戏时，成人先将整个指令说完，才让3位儿童按次序排队。

##### [] 明白数词【如：1、2、3、第一、第二、最后（或第尾）、全部、一半】 | 2-6岁
**Materials:** 茶点食物, 餐具
**Activities:**
- 茶点时间，让2位儿童分享1份食物，如：1块饼干、1个蛋糕、1杯橙汁等。成人指示儿童将食物分为“一半”，令2位儿童都可以分享来吃。
</>

---

<157,157>
#### 9.6 理解量词

##### [] 明白量词 (如：个、只、枝、条) | 2-6岁
**Materials:** 玩具天平, 积木, 糖果, 小车, 玩具动物, 铅笔多件, 篮子, 计时器, 骰子
**Precautions:** 以下的活动建议可用作训练不同的量词，只要在游戏中选用合适的物料便可 (如：学习量词「枝」时，可选用铅笔、牙刷等)。
**Activities:**
- 1. 在天平的其中一端放数块积木，接着要求儿童逐一将别的积木放在天平的另一端。儿童放积木的时候，成人按数量数说：「1块、2块……」，直至天平两端达至平衡。重复游戏时，成人可先放不同的物件在天平的其中一端，并要求儿童按含量词的指示放物件，如：「放那些一枝一枝的物件」。
- 2. 与儿童玩寻宝游戏。成人将不同的物件收藏在不同的位置，接着发出含量词的指令，如：「于1分钟内找寻一块一块的物件，并放在篮子里。」开动计时器，当1分钟过去后，与儿童一起数算收集到多少件正确的物件。
- 3. 将不同的物件收藏在不同的位置，接着与儿童玩寻宝游戏。儿童掷骰子，由成人按儿童所掷出的数量发出指令，如：「找一只一只的物件，一共要X只 (骰子的数目)，并放在篮子里。」完成收集活动后，与儿童一起数算正确物件的数量。
</>

---

<158,158>
#### 9.7 理解代名词

##### [] A 明白单数代名词：我、你、他 (佢) / 2-5岁
B 明白众数代名词：我们 (我哋)、你们 (你哋)、他们 (佢哋) | 2-5岁
**Materials:** 茶点食物, 肥皂泡玩具, 不同颜色的积木
**Precautions:** 若要在活动中训练儿童理解「他」，参与的人数要有3个。
以下的活动建议可用作训练不同的众数代名词，只要以组别为单位 (每组最少2人) 进行活动便可。
在教学的初期，成人可加入手势提示，一面说代名词，一面指向目标人物。
**Activities:**
- 1. 茶点时间，邀请1位儿童按指示帮忙派发茶点，如：「派给我」、「派给你」、「派给他 (佢)」。
- 2. 与儿童吹肥皂泡，要求儿童按成人的指示吹肥皂泡给不同的人，如：「吹给我」、「吹给你」、「吹给他 (佢)」。
- 3. 给每位儿童1种颜色的积木，并要求各人将积木叠起。完成后，成人问儿童：「哪一座是我 / 你 / 他 (佢) 砌的？」可接受儿童以口语或手势来回答。
</>

---

<159,159>
#### 9.8 理解属有代名词

##### [] A 明白单数属有代名词：我的 (我嘅)、你的 (你嘅)、他的 (佢嘅) / 2-5岁
B 明白众数属有代名词：我们的 (我哋嘅)、你们的 (你哋嘅)、他们的 (佢哋嘅) | 2-5岁
**Materials:** 各人的相片, 各人的衣物, 不同职业的制服 (如：警察、医生、消防员), 相关的玩具工具 (如：手枪、手扣、听诊器、针药、灭火器)
**Precautions:** 若要在活动中训练儿童理解「他的」及「他们的」，参与的人数要有3个 / 组。
以下的活动建议可用作训练不同的众数属有代名词，只要以组别为单位 (每组最少2人) 进行活动便可。
在教学的初期，成人可加入手势提示，一面说属有代名词，一面指向目标人物。
**Activities:**
- 1. 将各人的相片放在桌子上，接着成人向其中1位儿童提问：「哪一张是我的 / 你的 / 他的 (佢嘅)？」引导儿童将相片交回给各人。可接受儿童以口语或手势来回答。
- 2. 将各人的衣物放在一起，并介绍每件衣物属谁，如：「这是我的 (我嘅) XX (衣物名称)」、「这是你的 (你嘅) XX (衣物名称)」等。介绍完毕后，成人向儿童提问：「哪一件是我的 (我嘅) / 你的 (你嘅) / 他的 (佢嘅) XX (衣物名称)？」可接受儿童以口语或手势来回答。
- 3. 预备不同职业的制服，并让儿童穿上。成人介绍各职业所需的工具，并问儿童：「哪一种是我的 (我嘅) / 你的 (你嘅) / 他的 (佢嘅) 工具？」儿童用口语或手势回答后，再由他拿该工具给适当的人，并进行角色扮演游戏。
</>

---

<160,161>
#### 9.9 理解副词

##### [] 明白时间副词【如：现在 (粤 而家)、刚才 (粤 啱啱 / 头先)、一会儿 (粤 一阵间)、迟一点 (粤 迟啲)】 | 2½-6 岁
**Materials:** 食物 3 款 (如：饼干、糖果、苹果), 食物图卡排列成的程序图卡
**Precautions:** 此活动可转为玩玩具、唱儿歌等。
**Activities:**
- 告诉儿童将要按次序吃饼干、糖果和苹果，并展示 1 张程序图卡。接着成人给儿童吃第一款食物 (饼干)，并向儿童提问：“我们现在 (粤 而家) 吃什么？”(答案：饼干) 当儿童进食饼干时，成人再问：“一会儿 (粤 一阵间) 我们吃什么？”(答案：糖果或苹果) 待儿童吃完饼干后，成人给儿童吃第二款食物 (糖果)，继而向儿童提问 3 个问题：“我们现在 (粤 而家) 吃什么？”(答案：糖果)、“一会儿 (粤 一阵间) 我们吃什么？”(答案：苹果)、“我们刚才 (粤 头先) 吃了什么？”(答案：饼干)。最后，成人给儿童吃第三款食物 (苹果)，并向儿童提问 2 个问题：“我们现在 (粤 而家) 吃什么？”(答案：苹果)、“我们刚才 (粤 头先) 吃了什么？”(答案：饼干或糖果) 可接受儿童以口语或手势来回答。

##### [] 明白程度副词 (如：最、好、几、非常) | 2½-6 岁
**Materials:** 大量积木
**Precautions:** 提供大量积木，让每一位儿童都能砌成很长的列车，以突显哪一列火车“最”长。
**Activities:**
- 与儿童玩砌火车游戏。各人用积木砌火车，当所有积木用完后，比较各人所砌的火车，哪一列“最长”、哪一列“最短”。

##### [] 明白程度副词 (如：最、好、几、非常) | 2½-6 岁
**Materials:** 芒果, 火龙果, 苹果
**Activities:**
- 将不同的水果切开，并向儿童展示果核。成人要求儿童指出哪个水果有“非常多”的核 (答案：火龙果)、哪个水果有“非常少”的核 (答案：苹果)，哪个水果有“最少”的核 (答案：芒果)。
</>

---

<162,162>
#### 9.10 理解时貌词

##### [] 明白将来式时貌词：将会 (粤 就) / 2-4 岁；明白过去式时貌词：完了、完 (粤 晒、完、咗) / 2-4 岁；明白进行式时貌词：正在 (粤 紧) | 2-4 岁
**Materials:** 动作程序图卡
**Activities:**
- 出示 3 幅图卡，并用时貌词来介绍动作，如：“姐姐将会喝果汁”(粤 姐姐就饮果汁)、“姐姐正在喝果汁”(粤 姐姐饮紧果汁)、“姐姐喝完果汁”(粤 姐姐饮完 / 晒果汁)，接着要求儿童按指示指出合适的图片：哪一幅图片是“姐姐将要喝果汁”(粤 姐姐就饮果汁)？哪一幅图片是“姐姐正在喝果汁”(粤 姐姐饮紧果汁)？哪一幅图片是“姐姐喝完果汁”(粤 姐姐饮完 / 晒果汁)？

##### [] 明白将来式时貌词：将会 (粤 就) / 2-4 岁；明白过去式时貌词：完了、完 (粤 晒、完、咗) / 2-4 岁；明白进行式时貌词：正在 (粤 紧) | 2-4 岁
**Materials:** 不同的衣服
**Activities:**
- 与儿童进行穿衣比赛，限时 1 分钟 (预计儿童没有足够的时间穿上所有衣物)。当时限到了，所有儿童要停止活动，接着成人发出指令，如：“穿完衣服的儿童举手”(粤 著完 / 晒衫嘅小朋友举手)、“正在穿衣服的儿童举手”(粤 著紧衫嘅小朋友举手)。最后看看哪位儿童穿上最多衣物。
</>

---

<163,163>
#### 9.11 理解否定词

##### [] 明白否定词【如：没有 (冇)、不 (唔)、还没有 (未)】 | 1-2½ 岁
**Materials:** 动物布偶2只, 玩具食物, 透明胶盒2个, 小吃, 篮子, 活动记录表
**Activities:**
- 1. 与儿童进行喂动物布偶游戏。成人出示2只布偶（如：老虎、小鸭）及1件食物，并说：“老虎不（唔）吃红萝卜，那你喂哪一只动物吃呢？”鼓励儿童喂合适的动物吃东西。
- 2. 出示2个胶盒，一个盛有小吃，另一个没有。成人问儿童：“哪一个盒没有（冇）小吃？请将它放在篮子里。”儿童完成接指令后，成人打开有小吃的胶盒，让儿童拿取小吃进食。
- 3. 与儿童玩“大风吹”游戏。成人给予指令时，尽量使用含有否定词“没有”的指令，如：“大风吹，没有（冇）戴帽子的起来走。”
- 4. 小组活动时，给每位儿童派发活动记录表，记录儿童所进行的各种活动。每当儿童完成一个活动后，成人便问：“你还没有（未）玩什么活动呢？”鼓励儿童指出或说出活动名称。
</>

---

<164,164>
#### 9.12 理解连接词

##### [] 明白连接词【如：和 (同埋)、接着 (跟住/之后)、可是 (不过)、但是 (但系)】 | 3-6 岁
**Materials:** 玩具动物, 公园玩具, 快餐店玩具, 洋娃娃, 洗澡玩具, 程序图卡
**Activities:**
- 1. 出示公园玩具及不同的玩具动物，并要求儿童协助带2只小动物到公园玩耍，如：“请你带小猫和（同埋）小狗去公园。”
- 2. 出示及介绍快餐店玩具，并与儿童模拟到快餐店购买食物。成人要求儿童协助购买2种食物，如：“买薯条和（同埋）雪糕。”
- 3. 出示洋娃娃及梳洗用具，与儿童一起替洋娃娃洗澡。成人给予儿童程序指示，如：“帮洋娃娃抹干身体，接着（跟住）给他穿衣服。”要求儿童按次序完成活动。
- 4. 预备3个步骤的程序图卡，预先排列好首两张图卡，并将第三张图卡翻转（背面朝上）。成人形容首两张图卡的内容，并引导儿童推测出其后发生的事情，如：“这棵树本来长满绿色的树叶，到了秋天，树叶枯了并不断掉下来，你猜接着（跟住）会怎样呢？”若儿童所推测的事情与图卡吻合，成人便将第三张图卡翻开；若儿童的答案与图卡不相同但合理，也可接受。
</>

---

<165,167>
### Objective: 简单句子理解

#### 10.1 理解双词短句

##### [] A. 明白由人物/动物和动作名称组成的双词短句 (如：妈妈 洗手) / 2-4 岁
B. 明白由人物/动物和物件名称组成的双词短句 (如：狗狗 有 骨头) / 2-4 岁
C. 明白由人物/动物和地方名称组成的双词短句 (如：哥哥 去 公园) | 2-4 岁
**Materials:** 洋娃娃, 日常用品, 动物帽子, 动物图片, 动作图片
**Precautions:** 成人可以利用自然环境及日常生活程序，让儿童明白双词短句的意思，并按照儿童的能力，协助他以不同的方式来回应短句，如：指辨物件/图片、按指示做出相关的动作，或操作指定的玩具或物件。
成人须选用儿童熟悉的物件进行活动，并要先介绍物件的名称，在活动中亦要向儿童示范有关双词短句的内容，让他们能具体明白语句的意思。
**Activities:**
- 1. 与儿童玩假想游戏。成人在桌子上放置洋娃娃及日常用品，引导儿童按双词短句“人物 动作”完成活动，如：“哥哥 抹面”、“妹妹 喝水”、“哥哥 梳头”、“妹妹 刷牙”。
- 2. 出示不同的动物帽子、动物图片和动作图片，并对儿童说：“我们来扮动物吧！”接着成人出示1张动物图片和动作图片，并说出双词短句“动物 动作”，引导儿童戴上正确的动物帽子和做出有关的动作，如：“白兔 跳”、“小狗 蹲下来”、“老鼠 跑步”。

##### [] 理解双词短句「人物 物件」 | 
**Materials:** 「家家酒」玩具, 洋娃娃, 玩具食物
**Activities:**
- 3. 与儿童玩「家家酒」游戏。成人对儿童说：「小朋友肚子饿了，要吃东西，请你分派食物吧！」接着运用双词短句「人物 物件」，引导儿童把食物分派给不同的洋娃娃，如：
- - 「姐姐 要 面包」
- - 「哥哥 要 菜」
- - 「妈妈 要 苹果」

##### [] 理解双词短句「人物 物件」 | 
**Materials:** 公园设施模型, 洋娃娃
**Activities:**
- 4. 出示公园设施模型和洋娃娃，并对儿童说：「我们带小朋友到公园游玩。」接着成人说出双词短句「人物 物件」，引导儿童操作玩具，如：
- - 「哥哥 玩 秋千」
- - 「妹妹 玩 跷跷板」

##### [] 理解双词短句「人物 物件」 | 
**Materials:** 玩具, 洋娃娃
**Activities:**
- 5. 与儿童模拟到玩具店购物。成人把数件儿童熟悉的玩具放在房间不同的位置，出示洋娃娃后对儿童说：「姐姐和哥哥都想买玩具，请你拿取玩具给他们。」接着成人说出双词短句「人物 物件」，引导儿童拿取正确的玩具交给合适的洋娃娃，如：
- - 「哥哥 要 机器人」
- - 「姐姐 要 洋娃娃」

##### [] 理解双词短句（人物+地方） | 
**Materials:** 店铺模型, 洋娃娃
**Activities:**
- 出示及介绍2间店铺的模型（如：超级市场、快餐店），并邀请儿童帮忙带洋娃娃去购物。成人说出双词短句「人物 地方」，引导儿童带洋娃娃往不同的地方，如：
- • 「姐姐 去 超级市场」
- • 「哥哥 去 快餐店」

##### [] 理解双词短句（动物+地方） | 
**Materials:** 玩具动物, 玩具椅子、床、屋、树
**Activities:**
- 利用玩具动物，与儿童进行捉迷藏游戏。成人把不同的玩具（如：椅子、床、屋、树等）放在桌子上，并对儿童说：「小动物玩捉迷藏，要躲起来，请你帮忙。」接着成人说出双词短句「动物 地方」，引导儿童把正确的玩具动物放到指示的地方，如：
- • 「小狗 去 屋子」
- • 「小鸟 去 树上」
- • 「小猪 去 椅子」
</>

<168,169>
##### [] 目标D：明白由动作和人物 | 动物名称组成的双词短句（2-4岁）；目标E：明白由动作和物件名称组成的双词短句（2-4岁）；目标F：明白由动作和地方名称组成的双词短句（2-4岁）。
**Materials:** 动作图片（抱、摸、亲亲）, 动物布偶数个, “家家酒”玩具
**Precautions:** 1. 成人可以利用自然环境及日常生活程序，让儿童明白双词短句的意思，并按儿童的能力，协助他以不同的方式来回应短句，如：指辨物件/图片、依从指示做出相关的动作，或操作指定的玩具或物件。
2. 成人须选用儿童熟悉的物件进行活动，并要先介绍物件的名称，在活动中亦要向儿童示范有关双词短句的内容，让他们能具体明白语句的意思。
**Activities:**
- 活动1：出示1张动作图片及1个动物布偶，向儿童示范做出不同的动作。成人再出示所有动物布偶，并说出双词短句“动作 动物”，引导儿童对不同的布偶做出不同的动作，如：“抱 花猫”、“摸 白兔”、“亲亲 小狗”。
- 活动2：与儿童玩“家家酒”游戏。成人出示不同的玩具食物、餐具和煮食用具，接着说出双词短句“动作 物件”，引导儿童操作玩具，如：“煮 香肠”、“切 红萝卜”、“倒 橙汁”。

##### [] 活动建议 3 | 
**Materials:** 面包, 牛油, 火腿, 胶刀
**Activities:**
- 与儿童制作三明治。成人将食物和餐具放在桌子上，接着说出双词短句“动作 物件”，引导儿童按指示制作三明治，如：
- • “切 面包”
- • “涂 牛油”
- • “放 火腿”

##### [] 活动建议 4 | 
**Materials:** 滚筒, 地垫, 治疗球, 平衡木
**Activities:**
- 利用大肌肉训练器材（如：滚筒、地垫、治疗球、平衡木等）与儿童做运动。成人逐一示范使用不同的器材，再引导儿童按双词短句“动作 地方”进行活动，如：
- • “坐 在 球 上”（粤 坐 喺 波 度）
- • “躺 在 地垫 上”（粤 瞓 喺 地蓆 度）
- • “站 在 平衡木 上”（粤 企 喺 平衡木 度）
- • “爬 去 滚筒 那边”（粤 爬 去 滚筒 度）
</>

<170,172>
##### [] G 明白由物件和人物/动物名称组成的双词短句【如：毛巾 给 妈妈 (粤 毛巾 俾 妈妈)】/ 2-4 岁
H 明白由物件和地方名称组成的双词短句【如：放 杯子 在 桌上 (粤 杯 摆喺 台度)】/ 2-4 岁
I 明白由地方和物件名称组成的双词短句【如：在 桌上 取 杯子 (粤 喺 台度攞 杯)】/ 2-4 岁
J 明白由2个物件名称组成的双词短句【如：拿 杯 和 苹果 (粤 攞 杯 同 苹果)】 | 2-4 岁
**Materials:** 不同的日用品 (如：毛巾、牙刷、梳、纸巾), 洋娃娃数个, 不同的小吃 (如：虾条、薯片、软糖、饼干), 人物图片
**Precautions:** - 成人可以利用自然环境及日常生活程序，让儿童明白双词短句的意思，并按儿童的能力，协助他以不同的方式来回应短句，如：指辨物件/图片、依从指示做出相关的动作，或操作指定的玩具或物件。
- 成人须选用儿童熟悉的物件进行活动，并要先介绍物件的名称，在活动中亦要向儿童示范有关双词短句的内容，让他们能具体明白语句的意思。
**Activities:**
- 1. 运用洋娃娃与儿童进行假想游戏。成人在桌子上放置日用品和洋娃娃，接着说出双词短句「物件 人物」，引导儿童分派物件及运用洋娃娃进行假想游戏，如：
- - 「牙刷 给 女孩子」(粤 牙刷 俾 女仔)
- - 「毛巾 给 男孩子」(粤 毛巾 俾 男仔)
- - 「卫生纸 给 婴儿」(粤 纸巾 俾 BB)
- 2. 出示数款小吃及人物图片，并说出双词短句「物件 人物」，引导儿童把小吃分派给不同的人，如：
- - 「虾条 给 爸爸」(粤 虾条 俾 爸爸)
- - 「薯片 给 姐姐」(粤 薯片 俾 姐姐)
- - 「饼干 给 哥哥」(粤 饼干 俾 哥哥)

##### [] 活动 3：理解双词短句（物件 地方） | 
**Materials:** “家家酒”玩具
**Activities:**
- 与儿童玩“家家酒”游戏。成人出示不同的餐具和食物，接着说出双词短句“物件 地方”，引导儿童摆放物件，如：
- - “青豆 放在 碗 里”
- - “鸡蛋 放在 碟子 上”
- - “萝卜 放在 锅子 里”

##### [] 活动 4：理解双词短句（物件 地方） | 
**Materials:** 玩具屋, 洋娃娃, 玩具家具
**Activities:**
- 与儿童进行假想游戏。成人出示玩具屋、洋娃娃及玩具家具，接着说出双词短句“物件 地方”，引导儿童把物件放在屋内的不同位置，如：
- - “床 放在 睡房 里”
- - “冰箱 放在 厨房 里”
- - “浴缸 放在 洗手间 里”

##### [] 活动 5：理解双词短句（地方 物件） | 
**Materials:** 地方相片（如：超级市场、快餐店、饼店）, 玩具食物, 洋娃娃
**Activities:**
- 出示洋娃娃、地方相片和食物玩具，并说出双词短句“地方 物件”，引导儿童带洋娃娃到不同的地方购买食物，如：
- - “去 饼店 买 蛋糕”
- - “去 超级市场 买 可乐”
- - “去 快餐店 买 汉堡包”

##### [] 与儿童进行抛掷游戏。成人在每个器皿内放置豆袋、小球及胶圈，接着说出双词短句“地方 物件”，指示儿童拿取物件再抛掷到目标，如：
• “在盒子里拿胶圈”（粤 喺盒度攞胶圈）
• “在篮子里拿豆袋”（粤 喺篮度攞豆袋）
• “在袋子里拿球”（粤 喺袋度攞波） | 
**Materials:** 豆袋3个, 小球3个, 胶圈3个, 袋, 篮子, 大纸盒

##### [] 与儿童进行“收买佬”游戏。成人把不同的物件放进大胶箱里，接着说出双词短句“物件 物件”，引导儿童从箱子里找出正确的物件，并放在远处的地垫上，如：
• “拿毛巾和杯子”（粤 攞毛巾同杯）
• “拿帽子和眼镜”（粤 攞帽同眼镜）
• “拿书包和水壶”（粤 攞书包同水壶） | 
**Materials:** 大胶箱, 不同的物件（如：毛巾、杯子、帽子、眼镜、书包、水壶、碗、碟子等）, 地垫
**Precautions:** 可邀请多位儿童一起进行比赛以增加趣味，但需要增加每种物件的数量。

##### [] 把1张狮子图画的嘴巴部分剪开，并贴在大卡纸上，与儿童进行竞技赛，把玩具食物抛进狮子的口里。成人说出双词短句“物件 物件”，引导儿童拿起2件玩具食物抛给狮子，如：
• “拿香蕉和苹果”（粤 攞香蕉同苹果）
• “拿牛肉和橙”（粤 攞牛肉同橙）
• “拿香肠和蛋糕”（粤 攞肠仔同蛋糕） | 
**Materials:** 狮子图画, 大卡纸, 玩具食物
</>

<173,174>
##### [] 明白由形容词/位置词和人物/动物/物件名称组成的双词短句【如：长的间尺 (粤 长嘅间尺)、胖的猫 (粤 肥嘅猫)】 | 2-4岁
**Materials:** 画纸, 五官及身体部分的贴纸, 垂钓玩具
**Precautions:** 成人可以利用自然环境及日常生活程序，让儿童明白双词短句的意思，并按儿童的能力，协助他以不同的方式来回应短句，如：指辨物件/图片、依从指示做出相关的动作，或操作指定的玩具或物件。成人须选用儿童熟悉的物件进行活动，并要先介绍物件的名称，在活动中亦要向儿童示范有关双词短句的内容，让他们能具体明白语句的意思。
**Activities:**
- 1. 与儿童制作面具。成人出示贴纸及画纸，接着说出双词短句「形容词 物件」，引导儿童按指示拿取正确的贴纸，如：「长 头发」、「大 眼睛」、「小 嘴巴」。
- 2. 在桌子上或地上放置不同颜色的海洋动物(如：鱼、虾、蟹、海星等)，与儿童进行垂钓游戏。成人说出双词短句「形容词 动物」，引导儿童按指示把正确的海洋动物钓上来，如：「红色 蟹」、「蓝色 鱼」、「绿色 海星」、「红色 虾」。

##### [] 明白由2个形容词组成的双词短句【如：大的红色球 (粤 大嘅红色波)】 | 2-4岁
**Precautions:** 成人可以利用自然环境及日常生活程序，让儿童明白双词短句的意思，并按儿童的能力，协助他以不同的方式来回应短句，如：指辨物件/图片、依从指示做出相关的动作，或操作指定的玩具或物件。成人须选用儿童熟悉的物件进行活动，并要先介绍物件的名称，在活动中亦要向儿童示范有关双词短句的内容，让他们能具体明白语句的意思。

##### [] 理解双词短句 | 
**Materials:** 人物和动物的大图片, 颜色笔, 彩伞, 不同颜色的形状积木, 箱子, 音乐播放器, 不同大小和颜色的贴纸, 画纸
**Activities:**
- 3. 利用1张画有不同人物和动物的大图片，与儿童进行“找找看”游戏。成人说出双词短句“形容词 人物/动物”，引导儿童按指示把图中的人物和动物圈出来，如：
- • “高的 男孩子”（粤：高嘅男仔）
- • “胖的 小狗”（粤：肥嘅狗仔）
- • “长的 毛虫”（粤：长嘅毛虫）
- 4. 把不同颜色的形状积木放在箱子里，接着与儿童一面听音乐，一面摇动彩伞。当音乐停止时，成人说出双词短句“形容词 形容词”，引导儿童从箱子中拿取合适的积木放在彩伞上，才继续游戏，如：
- • “红色 正方形”
- • “蓝色 三角形”
- • “黄色 圆形”
- 5. 与儿童制作小手工。成人出示不同大小和颜色的贴纸，接着说出双词短句“形容词 形容词”，引导儿童把正确的贴纸贴在画纸上，如：
- • “大(的) 红色 贴纸”
- • “小(的) 黄色 贴纸”
- • “小(的) 绿色 贴纸”
</>

---

<175,179>
#### 10.2 理解三词句子

##### [] A. 明白由人物/动物、动作和物件名称组成的三词句子（如：妈妈 切 苹果）/ 3-4岁
B. 明白由人物/动物、动作和地方名称组成的三词句子（如：妈妈 跑 往 公园）/ 3-4岁
C. 明白由人物/动物和两个物件名称组成的三词句子【如：妈妈 吃 苹果 和 橙】/ 3-4岁
D. 明白由人物/动物、物件和地方名称组成的三词句子【如：妈妈 放 杯子 在 桌上】/ 3-4岁
E. 明白由2个物件和1个人物/动物名称组成的三词句子【如：拿 杯 和 橙 给 老师】/ 3-4岁
F. 明白由3个物件名称组成的三词句子【如：拿 橙、杯 和 笔】/ 3-4岁
G. 明白由地方、物件和人物/动物名称组成的三词句子【如：在 厨房 拿 碗 给 妈妈】 | 3-4岁
**Materials:** 洋娃娃数个, 不同的玩具食物, 玩具餐具（如：杯子、胶刀）, 玩具动物, 玩具家具, 快餐店玩具食物, 圣诞树, 圣诞树吊饰, 地方图片（如：公园、超级市场、快餐店）, 玩具交通工具, 不同的食物, 不同的器皿, 不同的大肌肉用具（如：豆袋、小球、胶圈、色带、地垫、滚筒、篮子）, 钓鱼玩具（虾、蟹、海星、鱼、八爪鱼及鱼竿）
**Precautions:** 1. 随着句子中词汇数量的增加，儿童在理解三词句子时，除了明白句子中每个词汇的意思外，也需要运用听觉记忆来处理整句句子。如果儿童在理解整句句子时表现得较为困难，成人可利用不同的提示，如：手势、图像等，来协助儿童更具体地明白及记着句子的内容，以提升他们的语言理解能力。
2. 成人须选用儿童已能理解的词汇来进行活动。如果在活动中发现儿童未能明白句子中的词汇，成人可先教导儿童学习这些词汇，或改用一些儿童已学懂的词汇来进行该活动。
3. 进行活动时，成人要先向儿童介绍物件的名称，及示范目标三词句子的内容，引导他们能具体地明白语句的意思。
**Activities:**
- 1. 与儿童进行假想游戏。成人出示数个洋娃娃，并说出三词句子「人物 动作 物件」，引导儿童运用洋娃娃来进行不同的活动，如：「爸爸 喝 橙汁」、「妈妈 切 鱼」、「弟弟 吃 苹果」。
- 2. 出示不同的玩具动物和玩具家具，接着成人说出三词句子「动物 动作 地方」，引导儿童运用玩具动物进行不同的活动，如：「小猫 睡 在 地毯 上」、「白兔 坐 在 沙发 上」、「小狗 跳 到 床 上」。
- 3. 运用洋娃娃模拟与儿童到快餐店进餐，成人说出三词句子「人物 物件 物件」，引导儿童运用洋娃娃模拟购买食物，如：「妈妈 要 麦乐鸡 和 橙汁」、「妹妹 要 薯条 和 汽水」、「哥哥 要 可乐 和 汉堡包」。
- 4. 小组活动时，与儿童布置圣诞树。成人出示不同的装饰，并说出三词句子「人物 物件 物件」，引导儿童把吊饰分派给其他儿童，再一起布置圣诞树，如：「小明 挂 雪人 和 礼物盒」、「小南 挂 星星 和 小球」、「小杰 挂 小鹿 和 圣诞老人」。
- 5. 把洋娃娃、交通工具及地方图片放在桌子上，与儿童进行假想游戏。成人说出三词句子「人物 物件 地方」，引导儿童运用洋娃娃模拟乘搭不同的交通工具到合适的地方，如：「妈妈 乘坐 巴士 去 超级市场」、「爸爸 乘坐 地铁 去 快餐店」、「妹妹 乘坐 的士 去 公园」。
- 6. 小组活动时，与儿童预备茶点。成人说出三词句子「人物 物件 地方」，引导儿童摆放食物及器皿在不同的地方，如：「小明 放 苹果 在 盒子 里」、「小芬 放 饼干 在 碗 里」、「小光 放 薯片 在 碟子 上」。
- 7. 与儿童进行大肌肉活动。成人出示不同的用具，并说出三词句子「物件 物件 人物」，引导儿童拿取2件用具分派给其他儿童进行活动，如：「拿 豆袋 和 篮子 给 小明」、「拿 小球 和 圈 给 玲玲」、「拿 地垫 和 色带 给 小华」。
- 8. 与儿童进行垂钓游戏。成人出示不同的海洋动物，并说出三词句子「物件 物件 人物」，引导儿童把2种不同的海洋动物钓上来交给不同的洋娃娃，如：「钓 虾 和 蟹 给 哥哥」、「钓 鱼 和 海星 给 姐姐」、「钓 八爪鱼 和 虾 给 妈妈」。

##### [] 理解由3个食物名称组成的三词句子“物件 物件 物件” | 
**Materials:** 玩具食物, 托盘
**Activities:**
- 与儿童进行竞赛游戏。成人出示不同的玩具食物，并说出由3个食物名称组成的三词句子“物件 物件 物件”，引导儿童同时拿取3种不同的食物，并运用托盘运送到对面的桌子上，如：“拿苹果、橙和香蕉”（粤 攞 苹果、橙 同 香蕉）；“拿薯条、汽水和汉堡包”（粤 攞 薯条、汽水 同 汉堡包）；“拿香蕉、蛋糕和西瓜”（粤 攞 香蕉、蛋糕 同 西瓜）。

##### [] 理解由3个名词组成的三词句子“物件 物件 物件” | 
**Materials:** 海洋图片, 陆地图片, 天空图片, 交通工具相片
**Precautions:** 每类交通工具（海洋、陆地、天空）的数量至少5种，如：海洋：帆船、小轮、邮轮、潜水艇、游艇；陆地：货车、电单车、巴士、的士、火车；天空：直升机、飞机、穿梭机、火箭、热气球
**Activities:**
- 与儿童进行分类游戏。成人出示交通工具相片和海洋、陆地、天空的图片，接着说出由3个名词组成的三词句子“物件 物件 物件”，引导儿童拿取3种交通工具相片放在适当的图片上，如：“拿货车、摩托车和公车”（粤 攞 货车、电单车 同 巴士）；“拿帆船、小轮和邮轮”（粤 攞 帆船、小轮 同 邮轮）；“拿直升机、飞机和穿梭机”（粤 攞 直升机、飞机 同 穿梭机）。

##### [] 与儿童进行购物游戏。成人出示不同的商店图片，并在每张商店图片上放置玩具雪糕、玩具水果及积木，接着说出三词句子“地方 物件 人物”，引导儿童到各商店购买物件并交给不同的洋娃娃，如：
- “去 玩具店 买 积木 给 哥哥”（粤 去 玩具铺 买 积木 俾 哥哥）
- “去 超级市场 买 水果 给 妈妈”（粤 去 超级市场 买 生果 俾 妈咪）
- “去 快餐店 买 雪糕 给 爸爸”（粤 去 快餐店 买 雪糕 俾 爸爸） | 
**Materials:** 玩具雪糕、水果、积木各3件, 洋娃娃, 商店图片（快餐店、超级市场、玩具店）

##### [] 与儿童模拟喂动物吃东西。成人出示放置食物的用具（篮子、冰箱、锅子），并在每个用具内放置苹果、橙及西瓜，接着说出三词句子“地方 物件 动物”，引导儿童拿取食物并交给不同的动物，如：
- “从 篮子 里拿 苹果 给 白兔”（粤 喺 篮 度攞 苹果 俾 白兔）
- “从 冰箱 里拿 西瓜 给 小猫”（粤 喺 雪柜 度攞 菜 俾 猫仔）
- “从 锅子 里拿 橙 给 小狗”（粤 喺 煲 度攞 蕃茄 俾 狗仔） | 
**Materials:** 篮子, 冰箱, 锅子, 玩具苹果、西瓜、橙各3个, 玩具动物
</>

<180,181>
##### [H] 明白由形容词/位置词、物件和地方名称组成的三词句子【如：放 大的 球 在 盒 内 (粤 摆 大 波 喺 盒 度)】 / 3-4岁；I. 明白由形容词、物件和人物/动物名称组成的三词句子【如：黄色 车 给 妈妈 (粤 黄色 车 俾 妈咪)】 / 3-4岁；J. 明白由物件、地方名称和位置词组成的三词句子【如：放 书包 在 桌子 下面 (粤 摆 书包 喺 檯 下面)】 / 3-4岁；K. 明白由2个形容词和一个人物/动物名称组成的三词句子【如：大 的 红色 积木给 妈妈 (粤 大 嘅 红色 积木俾 妈妈)】 / 3-4岁；L. 明白由形容词、物件名称和位置词组成的三词句子【如：放 绿色 杯 在碟子上面 (粤 摆 绿色 杯 喺碟 上面)】 | 3-4岁
**Materials:** 不同大小的大肌肉用具 (如：球、呼拉圈、地垫), 房间中的小家具及用具 (如：桌子、柜子、篮子等)
**Precautions:** 随着句子中词汇数量的增加，儿童在理解三词句子时，除了明白句子中每个词汇的意思外，也需要运用听觉记忆来处理整句句子。如果儿童在理解整句句子时表现得较为困难，成人可利用不同的提示，如：手势、图像等，来协助儿童更具体地明白及记着句子的内容，以提升他们的语言理解能力。成人须选用儿童已能理解的词汇来进行活动。如果在活动中发现儿童未能明白句子中的词汇，成人可先教导儿童学习这些词汇，或改用一些儿童已学懂的词汇来进行该活动。进行活动时，成人要先向儿童介绍物件的名称，及示范目标三词句子的内容，引导他们能具体地明白语句的意思。
**Activities:**
- 1. 与儿童进行大肌肉活动。活动完结时，成人出示不同大小的用具，并说出三词句子「形容词 物件 地方」，引导儿童收拾物品到正确的地方，如：「放 小 的 圈子 在 篮子 里」(粤 摆 细 呼拉圈 喺 篮 度)、「放 大 的 球 在 桌子 上」(粤 摆 大 波 喺 枱 度)、「放 小 的 地垫 在 柜子 里」(粤 摆 细 地垫 喺 柜 度)。

##### [] 理解三词句子“形容词 物件 地方” | 
**Materials:** “家家酒”玩具, 不同大小的玩具食物
**Activities:**
- 与儿童玩“家家酒”游戏。成人出示不同大小的玩具食物和煮食用具，接着说出三词句子“形容词 物件 地方”，引导儿童模拟烹调食物，如：
- • “放小的蛋糕在焗炉里”（粤：摆细蛋糕喺焗炉度）
- • “放大的曲奇饼在碟子上”（粤：摆大曲奇饼喺碟度）
- • “放长的香肠在锅子里”（粤：摆长香肠喺镬度）

##### [] 理解三词句子“形容词 物件 动物” | 
**Materials:** 不同颜色的衣物和饰物, 玩具动物
**Activities:**
- 与儿童模拟替小动物装扮出席派对。成人出示不同颜色的衣物和饰物，接着说出三词句子“形容词 物件 动物”，引导儿童拿取正确的衣物为动物打扮，如：
- • “拿红色的帽子给白兔”（粤：攞红色帽俾白兔）
- • “拿黄色的鞋子给小狗”（粤：攞黄色鞋俾狗仔）
- • “拿蓝色的手袋给大象”（粤：攞蓝色手袋俾大象）

##### [] 理解三词句子“物件 地方 位置词” | 
**Materials:** 大树图画, 篮子图画, 水果贴纸
**Activities:**
- 与儿童制作小手工。成人出示大树和篮子的图画及水果贴纸，接着说出三词句子“物件 地方 位置词”，引导儿童把水果贴在图画中不同的位置，如：
- • “贴苹果在树上面”（粤：贴苹果喺树上面）
- • “贴香蕉在篮子外面”（粤：贴香蕉喺篮出面）
- • “贴橙在树下面”（粤：贴橙喺树下面）

##### [] 理解三词句子“形容词 形容词 人物” | 
**Materials:** 钓鱼玩具, 不同颜色及大小的鱼, 洋娃娃数个
**Activities:**
- 与儿童进行垂钓游戏。成人出示不同颜色及大小的鱼，接着说出三词句子“形容词 形容词 人物”，引导儿童把不同的鱼钓上来交给洋娃娃，如：
- • “钓小的红色鱼给妹妹”（粤：钓细嘅红色鱼俾妹妹）
- • “钓大的绿色鱼给爸爸”（粤：钓大嘅绿色鱼俾爸爸）
- • “钓小的黄色鱼给妈妈”（粤：钓细嘅黄色鱼俾妈妈）

##### [] 理解三词句子“形容词 物件 位置词” | 
**Materials:** 不同颜色的餐具
**Activities:**
- 与儿童模拟预备餐具吃饭。成人出示不同的餐具，接着说出三词句子“形容词 物件 位置词”，引导儿童将餐具放置在正确的地方，如：
- • “放绿色的杯子在碟子上面”（粤：摆绿色杯喺碟上面）
- • “放黄色的餐巾在碟子下面”（粤：摆黄色餐巾喺碟下面）
- • “放红色的刀子在碟子上面”（粤：摆红色刀喺碟上面）
</>

---

<182,184>
### Objective: 复合句子理解

#### 11.1 理解不同的复合句子

##### [] A. 明白表示条件关系的复合句子（如：如果做完功课，就可以玩玩具）/ 3-6岁
B. 明白表示因果关系的复合句子（如：今天放假，所以不用上学）/ 3-6岁
C. 明白表示添加关系的复合句子【如：妈妈去市场买菜，还有(同理)去饼店买蛋糕】/ 3-6岁
D. 明白表示先后关系的复合句子【如：吃完饭，接着(然后)看电视】/ 3-6岁
E. 明白表示转折关系的复合句子【如：他生病，却(不过)不愿意找医生求诊】 | 3-6岁
**Materials:** 「弹弹薯条」玩具, 计分板
**Precautions:** 由于以上复合句子的意思较为抽象，并涉及儿童的逻辑思维能力，因此成人在教导这些句子时，应考虑儿童的实际能力及配合其逻辑思维的发展。
成人除了可引导儿童以口语回应外，亦可接受儿童做出相关的动作，或操作指定的玩具或物件来作出回应。
**Activities:**
- 1. 与儿童玩「弹弹薯条」玩具。成人运用表示条件关系的复合句子来介绍玩法，如：「如果能够拿取1条薯条，就可以得到1分」、「如果拿薯条时全部弹了出来，就不可以得分」。介绍完毕后，与儿童进行游戏，每次当儿童能够成功拿取1条薯条时，便问儿童：「可不可以得分？」引导儿童回应：「可以」，并为儿童记下分数；当儿童拿取薯条时触发了玩具内的机关，令所有薯条都弹出来，成人问：「可不可以得分？」引导儿童回应：「不可以」，给予口头赞赏后，再重复游戏。

##### []  | 
**Materials:** 公园图片, 动物图案, 浆糊, 玩具停车场, 不同大小的模型车（如：巴士、的士、小巴、货车、私家车）, 洋娃娃, 玩具屋
**Activities:**
- 2. 与儿童制作图工。成人将公园图片放在桌子上，将不同的动物图案放在布袋中，接着由儿童抽取动物图案。成人运用表示条件关系的复合句子来指示儿童把动物贴在不同的位置，如：
- • “如果抽出来的动物有4只脚，就贴在椅子上。”
- • “如果抽出来的动物没有4只脚，就贴在滑梯上。”
- 当儿童从布袋中抽到有4只脚的动物时（如：小狗），成人随即发问：“这动物要贴在哪里？”并引导儿童将该动物贴在椅子上；当儿童抽到没有4只脚的动物时（如：鱼），成人发问：“这动物要贴在哪里？”并引导儿童将该动物贴在滑梯上。
- 3. 与儿童玩玩具停车场。成人出示不同大小的模型车，示范把大的巴士放进停车场内，并运用表示因果关系的复合句子向儿童解释：“巴士太大了，所以不可以放进停车场内。”示范完毕后，成人把1辆大的货车交予儿童，并引导儿童以口语或身体动作（如：摇头）来表示不能放进停车场内。成人再把1辆小的汽车交予儿童，引导儿童以口语或身体动作（如：点头）来示意，并把汽车放进停车场内。
- 4. 与儿童进行假想游戏。成人出示洋娃娃模拟妈妈外出，姐姐留在家中，并运用表示因果关系的复合句子向儿童说：“妈妈不在家，所以姐姐要做饭。”随即发问：“现在姐姐要不要做饭呢？”引导儿童回应。接着成人运用洋娃娃模拟妈妈回到家里，并再发问：“现在姐姐要不要做饭呢？”引导儿童回应。
- 其他因果关系的复合句子：
- • “今天妈妈不在家，所以哥哥要洗碗。”
- • “今天妈妈不在家，所以姐姐要打扫。”
- • “今天妈妈不在家，所以姐姐要照顾婴儿。”
</>

---

<185,187>
### Objective: 问句理解

#### 12.1 理解不同的问句

##### [] A 明白“动作不动作”(粤 动作唔动作) 问句【如：吃不吃？(粤 食唔食？) 玩不玩？(粤 玩唔玩？) 要不要？(粤 要唔要？)】/ 2-3岁
B 明白“有没有”(粤 有冇) 问句【如：有没有(粤 有冇)饼？有没有(粤 有冇)下雨？你家里有没有(粤 有冇)超人？】/ 2-3岁
C 明白选择性问句【如：你要饼干还是(粤 定系)要虾条？】/ 2-3岁
D 明白“是不是”(粤 系唔系) 问句【如：是不是(粤 系唔系)笔？你是不是(粤 系唔系)男孩子？】 | 2-3岁
**Materials:** 滚路玩具（车或小球）, 儿童喜欢及不喜欢的小吃, 神秘袋, 玩具屋, 不同的玩具动物, 扭蛋机玩具, 扭蛋, 玩具水果, “家家酒”玩具, 玩具食物, 大肌肉活动用品（如：单车、滑梯、弹床、摇木马）
**Precautions:** 对于部分口语能力较弱的儿童，成人除了可引导儿童以口语回应外，亦应接受他们透过眼神、脸部表情、身体动作（如：点头 / 摇头）、手势（如：指向物件 / 摇手）或声音，来回应成人的问句。
活动1：当儿童尝试伸手拿取玩具车，成人可即时说“玩”来回应儿童，并鼓励儿童模仿。
活动2：当儿童尝试伸手拿取小吃，成人可即时说“吃”来回应儿童，并鼓励儿童模仿。
活动3：成人可示范身体动作（如：摇头、点头）或手势（如：手指指物、张开双手）来引导儿童回应问句。
活动4：成人可示范身体动作（如：摇头、点头）或手势（如：手指指物、张开双手）来引导儿童回应问句。
活动5：当儿童尝试伸手拿取玩具食物，成人可即时说出该种食物的名称来回应儿童，并鼓励儿童模仿。
活动6：当儿童尝试走向想玩的设施时，成人可即时指着该设施并说出名称来回应儿童，并鼓励儿童模仿。
**Activities:**
- 1. 与儿童玩滚路玩具。成人出示1辆玩具车并示范玩法，吸引儿童注意。接着再出示另一辆玩具车，问儿童：“玩不玩？”(粤 玩唔玩？) 引导儿童以口语或身体语言回应。若儿童表示他想要玩具车，成人可把玩具车给予儿童进行游戏。一会儿后，成人取回玩具车，再向儿童发问。当重复游戏数次后，观察儿童是否想停止游戏。若儿童不想继续游戏，成人便发问：“你玩不玩？”(粤 你玩唔玩？) 引导儿童以口语或身体语言表示拒绝，最后成人把玩具收起。
- 2. 茶点时间，成人把小吃放进神秘袋内，再拿出其中一种儿童喜欢的小吃，吸引儿童注意，并问儿童：“吃不吃？”(粤 食唔食？) 引导儿童以口语或身体语言回应，并把该小吃给予儿童。接着成人从神秘袋中拿出另一种食物，再向儿童发问，以重复练习。成人可从中拿出儿童不喜欢的小吃，引导儿童以口语或身体语言表示拒绝，并把该小吃收起。
- 3. 与儿童玩玩具屋。成人把数只玩具动物放进玩具屋内，吸引儿童注意。接着指着屋内的动物，问儿童：“有没有(粤 有冇)小狗？”引导儿童以口语或身体语言表示“有”或“没有”。
- 4. 与儿童玩扭蛋机玩具。成人把玩具水果放进部分扭蛋内，并与没有玩具水果的扭蛋一并放进扭蛋机内。接着让儿童扭动扭蛋机并取出扭蛋，成人协助儿童把扭蛋打开后，问儿童：“有没有(粤 有冇)水果？”引导儿童以口语或身体语言表示“有”或“没有”。
- 5. 与儿童玩“家家酒”游戏。成人出示2种玩具食物，并向儿童发问：“要菜还是(粤 定系)鱼？”引导儿童以口语或身体语言回应，再把儿童表示想要的食物给予儿童进行游戏。
- 6. 与儿童进行大肌肉活动，并指着房间内的单车和滑梯，向儿童发问：“骑脚踏车还是(粤 定系)溜滑梯？”引导儿童以口语或身体语言回应，再让儿童进行他选择的活动。

##### []  | 
**Materials:** 玩具水果, 水果图片, 小胶盆
**Precautions:** 成人可示范身体动作（例：摇头、点头）或手势（例：手指指物、挥手）来引导儿童回应问句。
**Activities:**
- 7. 与儿童进行配对活动。成人把1张水果图片（如：苹果）放在小胶盆内，向儿童表示要收集苹果。接着取出1个玩具水果（苹果或其他水果），问儿童：「这个是不是（粤：系唔系）苹果？」引导儿童以口语或身体语言表示「是」或「不是」。若是苹果的话，让儿童把玩具水果放在小胶盆内。

##### []  | 
**Precautions:** 成人可示范身体动作（例：摇头、点头）或手势（例：手指指物、挥手）来引导儿童回应问句。
**Activities:**
- 8. 小组活动时，与儿童一起玩「收买佬」游戏。游戏完结后，要求儿童领回属于自己的物件。成人先出示1件物件，并向儿童发问：「这只鞋子是不是（粤：系唔系）你的？」引导儿童以口语或身体语言回应，再让儿童取回属于自己的物件。

##### []  | 
**Materials:** 钓鱼玩具, 篮子, 其他物件
**Precautions:** 成人可示范身体动作（例：摇头、点头）或手势（例：手指指物、挥手）来引导儿童回应问句。
**Activities:**
- 9. 与儿童玩垂钓游戏。成人把不同的物件和玩具鱼放进篮子内，让儿童利用鱼竿把鱼钓出来。当儿童钓出其中一件物件时，成人问儿童：「这是不是（粤：系唔系）鱼？」引导儿童以口语或身体语言回应。
</>

<188,189>
##### [] 明白“什么”（乜嘢）问句【如：这是什么（乜嘢）？用什么（乜嘢）东西喝水？爸爸正在做什么（乜嘢）？】 | 3-4 岁
**Materials:** 水果, 不同的餐具（如：刀、叉、汤匙）, 布袋, 独立包装的小吃, 动作图片
**Precautions:** 1. 对于部分口语能力较弱的儿童，成人除了可引导儿童以口语回应外，亦应接受他们透过身体动作、手势（如：指向物件）或声音，来回应成人的问句。
2. 在回应“哪里”或“谁”问句时，部分儿童或只说出“这里”、“那个”等较含糊的词汇并加上动作来回应。若儿童的回应是正确的（如：能指向正确的答案），成人应先赞赏儿童能对问句作出回应，再示范说出正确的答案，引导儿童模仿。
3. 活动1注意事项：若儿童未能以口语回答，成人可出示1个放有餐具的篮子，并重覆问题，引导儿童挑选出正确的餐具作回应。
**Activities:**
- 活动1：出示1个苹果，向儿童表示要把苹果切开，并问儿童：“用什么（乜嘢）切苹果？”引导儿童回答后，用刀把苹果切开，然后进食。
- 活动2：把独立包装的小吃放在布袋内，与儿童玩抽奖游戏。先让儿童从袋中抽出其中一包小食，接着成人问：“这是什么（乜嘢）？”引导儿童说出食物名称作回应。
- 活动3：出示1张动作图片，并指着图中的人物问儿童：“哥哥正在做什么（乜嘢）？”引导儿童说出动作名称作回应。

##### [] 明白“谁”（边个）问句【如：这是谁（边个）？谁（边个）吃饼干？】 | 3-4 岁
**Precautions:** 1. 对于部分口语能力较弱的儿童，成人除了可引导儿童以口语回应外，亦应接受他们透过身体动作、手势（如：指向物件）或声音，来回应成人的问句。
2. 在回应“哪里”或“谁”问句时，部分儿童或只说出“这里”、“那个”等较含糊的词汇并加上动作来回应。若儿童的回应是正确的（如：能指向正确的答案），成人应先赞赏儿童能对问句作出回应，再示范说出正确的答案，引导儿童模仿。

##### [] 明白“哪里”（边度）问句【如：这是哪里（边度）？爸爸去哪里（边度）？苹果放在哪里（边度）？】 | 3-4 岁
**Precautions:** 1. 对于部分口语能力较弱的儿童，成人除了可引导儿童以口语回应外，亦应接受他们透过身体动作、手势（如：指向物件）或声音，来回应成人的问句。
2. 在回应“哪里”或“谁”问句时，部分儿童或只说出“这里”、“那个”等较含糊的词汇并加上动作来回应。若儿童的回应是正确的（如：能指向正确的答案），成人应先赞赏儿童能对问句作出回应，再示范说出正确的答案，引导儿童模仿。

##### [] 与儿童一起观看1张儿童家人的相片，并指着其中一名家人，问儿童：“这是谁（边个）？”引导儿童说出家人的名字或称呼作回应。 | 
**Materials:** 家人相片

##### [] 与儿童玩玩具动物。成人出示1种玩具食物，问儿童：“谁（边个）吃红萝卜？”引导儿童说出动物的名称作回应。 | 
**Materials:** 玩具动物, 玩具食物
**Precautions:** 若儿童未能以口语回答，成人可引导儿童挑选出正确的玩具动物作回应。

##### [] 与儿童模拟带洋娃娃到不同的地方购物。成人在桌子上放置不同的地方图片，并出示洋娃娃和1件物件，接着问儿童：“妈妈到哪里（边度）买汉堡包？”引导儿童说出地方名称作回应。 | 
**Materials:** 洋娃娃, 地方图片（如：快餐店、超级市场、玩具店）, 不同地方的货品
**Precautions:** 若儿童未能以口语回答，成人可引导儿童指出正确的地方图片作回应。

##### [] 出示及逐一介绍不同的地方相片，接着把相片叠在一起。成人随意抽出1张相片，问儿童：“这相片是哪儿（边度）？”引导儿童说出地方的名称作回应。 | 
**Materials:** 地方相片（如：公园、超级市场、学校、海洋公园）

##### [] 与儿童玩玩具屋。成人介绍屋内不同的家居地方，如：客厅、睡房、厨房、洗手间等，接着出示不同的玩具家具，问儿童：“床放在哪里（边度）？”引导儿童说出地方的名称作回应。 | 
**Materials:** 玩具屋, 玩具家具
**Precautions:** 若儿童未能以口语回答，成人可引导儿童指出正确的地方 / 位置作回应。
</>

<190,193>
##### [] H 明白“怎么办”（粤 点算）问句【如：肮脏了怎么办（粤 点算）？下雨了怎么办（粤 点算）？】/ 4-6岁
I 明白“为什么”（粤 点解）问句【如：为什么（粤 点解）要看医生？为什么（粤 点解）会给妈妈责骂？】/ 4-6岁
J 明白“怎样”（粤 点样）问句【如：怎样（粤 点样）做三明治？怎样（粤 点样）洗手？】/ 4-6岁
K 明白“何时”（粤 几时）问句【如：何时（粤 几时）放学？何时（粤 几时）吃月饼？】/ 4-6岁
L 明白“多少”（粤 几多）问句【如：多少（粤 几多）颗糖果？多少（粤 几多）个女孩子？】 | 4-6岁
**Materials:** 洋娃娃, 玩具食物, 玩具杯, 玩具床
**Precautions:** 由于以上目标问句的意思较为抽象，并涉及儿童的逻辑思维能力，因此成人在教导这些问句时，应考虑儿童的实际能力及配合其逻辑思维发展。
成人可利用日常生活情景提供环境线索，并运用不同的提示方法（如：图片、实物）来引导儿童理解以上问句，让儿童能具体明白问句的意思，并以不同的方式回应，例如：口语、指出提示图片、做出相关的动作，或操作指定的玩具或物件。
**Activities:**
- 1. 与儿童进行假想游戏。成人抱起洋娃娃，与儿童一起模拟进行日常活动（如：吃东西、喝水、睡觉），接着运用“怎么办”问句向儿童发问，如：
- - “洋娃娃肚子饿了，怎么办（粤 点算）？”
- - “洋娃娃口渴了，怎么办（粤 点算）？”
- - “洋娃娃累了，怎么办（粤 点算）？”
- 成人引导儿童以刚才进行的模拟活动来回答，并让儿童运用洋娃娃把该活动再做一次

##### []  | 
**Materials:** 情景图片（如：下雨、手指流血、感到冷、小朋友哭等）, 情景图片中所需的物品（如：雨伞、雨衣、胶布、药水、外衣、颈巾、纸巾、糖果等）, 电器图片（如：洗衣机、冰箱、风扇等）, 相关的物件/情景图片（如：肮脏的衣服、雪糕、夏天）, 婴儿洋娃娃, 婴儿用品（如：奶瓶、尿布、浴盆）
**Activities:**
- 2. 与儿童模拟各物品的使用方法，接着成人将所有物品放在篮子里。成人出示情景图片，并运用“怎么办”问句向儿童发问，如：“下雨了，怎么办（点算）？”、“手指流血了，怎么办（点算）？”、“很冷啊，怎么办（点算）？”、“小朋友哭了，怎么办（点算）？”。成人引导儿童回答问题，并让儿童从篮子里拿取适当的物品，模拟解决的方法。
- 3. 出示并介绍各电器图片及相关的物件/情景图片，接着成人将电器图片收起，将物件/情景图片放在桌子上。成人随意出示1张电器图片，并运用“为什么”问句向儿童发问，如：“为什么（点解）要开动洗衣机？”、“为什么（点解）要打开冰箱？”、“为什么（点解）要开动电风扇？”。成人引导儿童指出正确的物件/情景图片来作回应。
- 4. 与儿童进行假想游戏，模拟用奶瓶喂婴儿洋娃娃喝奶、替婴儿更换尿布、洗澡等活动，并说明当中的因果关系，如：哭—肚子饿、洗澡—肮脏、换尿布—撒尿。介绍完毕后，成人出示其中一种物件，要求儿童协助照顾婴儿，并运用“为什么”问句向儿童发问，如：“为什么（点解）婴儿要换尿布？”、“为什么（点解）婴儿哭？”、“为什么（点解）婴儿要洗澡？”。

##### []  | 
**Materials:** 剪刀, 胶水, 颜色笔, 手工纸, 大树图画
**Activities:**
- 5. 与儿童制作图工。成人出示手工纸，并示范用剪刀剪出水果图案、用胶水把图案贴在大树图画上、用颜色笔涂色等。示范完毕后，成人把所有图工用具放在篮子中，再出示手工纸，并运用“怎样”（粤：点样）问句向儿童发问，如：“怎样（粤：点样）贴水果？”“怎样（粤：点样）剪香蕉图案？”“怎样（粤：点样）涂颜色？”

##### []  | 
**Materials:** 制作食物或饮料的程序图片, 食物 / 饮料所需的材料, 所需的用具
**Activities:**
- 6. 与儿童制作食物或饮料。成人出示程序图片，介绍制作食物或饮料的过程（如：三明治、冲调饮料），并出示所需的材料及用具。介绍完毕后，成人问儿童：“怎样（粤：点样）制作 XX（食物 / 饮料名称）？”引导儿童描述制作的程序。

##### []  | 
**Materials:** 动物图片
**Activities:**
- 7. 出示不同的动物图片，并与儿童一起扮演各动物的动作和叫声。接着由儿童随意抽出 1 张动物图片，成人运用“怎样”问句发问，引导儿童用动作及声音回应，如：“小狗怎样（粤：点样）叫的？”“乌龟怎样（粤：点样）爬的？”“大象怎样（粤：点样）喝水的？”

##### []  | 
**Materials:** 活动图片（起床、吃早餐、上学、午睡、睡觉）, “早上”、“中午”和“晚上”的时间图片
**Activities:**
- 8. 出示“早上”、“中午”和“晚上”的时间图片，向儿童介绍不同时段会进行的活动，如：早上—起床、吃早餐、上学；中午—吃午餐、午睡；晚上—吃晚饭、睡觉等。接着成人将时间图片放在桌子上，再出示 1 张活动图片，问儿童，如：“何时（粤：几时）吃早餐 / 午睡 / 吃晚餐？”引导儿童指出正确的时间图片来回应问句。

##### []  | 
**Materials:** 节日食品或用品模型（如：灯笼、月饼、粽子、圣诞树等）, 节日图片, 可数算的食物（如：饼干、糖果）, 颜色笔, 浆糊, 图画纸, 剪刀, 手工纸
**Precautions:** 若儿童展示手指来表示有关数量，成人可即时说出该数量来回应儿童，并引导他模仿说出数量。
**Activities:**
- 9. 出示不同的节日图片，向儿童介绍与节日有关的食品和用品。接着成人将节日图片放在桌子上，再出示其中一种物品，向儿童发问，如：“何时（几时）吃月饼/粽子？”、“何时（几时）有灯笼/圣诞树？”引导儿童指出正确的节日图片来回应问句。
- 10. 茶点时间，成人分派少量食物予儿童，并数出该食物的数量。当儿童吃完后，成人再出示食物，问儿童：“你要多少（几多）XX（食物名称）？”引导儿童说出想要的数量来回应问句。
- 11. 小组活动时，与儿童制作图工。成人安排各儿童制作不同的图工，令每人需要运用不同的图工用品，并邀请儿童轮流担任小组长，协助拿取及分派图工用品。成人每出示1种图工用品，需要该用品的儿童要举手示意，并由小组长数算人数。成人向小组长发问：“要拿多少（几多）XX（用品名称）？”引导该儿童说出需要的数量来回应问句。
</>

---

